البيان 
श्रीपण्डितराजश्रीस्नेहिंरामजीशास्त्रि ( चिढावा -जयपुर ) स्मारकं, 
पण्डितश्रीशिवनारायणशास्त्रिस्मारकच्च 
श्रीराजस्थान -संस्कृत-कालेज - प्रन्थमालायास्त्रिंशं ३० कुसुमम् । 
श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचितं 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
याख्यानभूतेन उपाध्यायकैयटप्रणीतेन भाष्यप्रदीपेन, तयाख्यानभूतेन नागेशभहविरचितेन भाष्यप्रदीपोदयोतेन, भाष्यव्याख्यानभूतेन भट्टोजिदीक्षितविरचितेन शब्दकौस्तुभेन च विराजितम् 
眼袋 
श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिविरचितथा 
भाष्यादिन्याख्यानभूतयाऽभिनवराजलक्ष्मीटीकया चाऽलङ्कृतम् । 
नवाह्निकरूपः प्रथमो भागः । प्रथमः खण्डः । 
संस्कर्त्ता - 
श्रीगुरुप्रसादशास्त्री, 
पिन्सिपल श्रीराजस्थान- संस्कृत-कालेज, मीरघाट, काशी ] 
P15, Ce1, 1,2 
G8 
सम्पादक:- 
पण्डितनन्दकिशोरशास्त्री, 
[ प्रोफेसर, श्रीराजस्थान -संस्कृत-कालेज, मीरघाट, काशी ] 
( मुद्रकः - "ज्यौतिषप्रकाश" मुद्रणालयाध्यक्षो बी० के० शास्त्री, काशी) 
संस्करणमिदंजन्मनाद्विजातीनांकृतेएव ] 
१९९६ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ ४) मूल्यं रूप्यकाणि 
P15, Cxd, 1, 2 
98 
2540 
Guruprasad Sastri Vya Karan mahabhasyam 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
P15, Cx1, 
G8 
SHRI JAGADG 
JAN 
Please return this 
Overdue 
2540 
P15, Cx 1, 1, 2 G8 
2540 
SHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAMANDIR (LIBRARY) 
JANGAMAWADIMATH, VARANASI 
Please return this volume on or before the date last stamped Overdue volume will be charged 1/- per day. 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
P 
US 
G 
V 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
Shri Rajast 
VYAKAR 
K 
BHATTOJI 
NAG 
Pt. 
PRINCIPA 
P 
Ir 
Rare Edition 120 
Shri Rajasthan Sanskrit College Granth Mala, 30th Kusum. 
PATANJALI'S 
VYAKARAN MAHABHASHYA 
WITH 
KAIYATA'S "PRADIPA" 
AND 
BHATTOJI DEEKSHITA'S "SHABDAKAUSTUBH" 
AND 
NAGOJIBHATTA'S "UDDYOTA" 
With the Commentary "Rajlakshmi" 
BY 
Pt. GURUPRASAD SHASTRI 
PRINCIPAL SHRI RAJASTHAN SANSKRIT COLLEGE, 
MEERGHAT, BENARES. 
(Navahnika Vol. 1) 
Under the Supervision of 
PT. T. P. UPADHYAYA M. A. Inspector of Sanskrit Pathashala's U. P. 
BENARES. 
1938 
Rare Edition 1200 ] 
[ Price 5 Rupees 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
P15, Cax 4,1,20 
68 
व्य 
तच्या 
तद्व्य 
भाष्यादित्रिवलिव्याख 
* तत्र प्र 
SRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANA SIMHASAN JNANAMANDIR 
LIBRARY 
Jangamawadi Math, Varanasi Acc. No. 
[ आक्षेपभाष्य किमर्थमीदादीनां तपराणां (प्रदीपः) ईदूदेविच र्थमिति । ईदूतोरनत्वाद्भि पद्यते तपरत्वम्, उदात्तादीन युक्तानां सर्वेर्णानां ग्रहणार्थमपि पक्षेऽपि दीर्घोच्चारणात्प्रयत्नाधि ष्यति, पुतानां चेष्यत एवेति तपरत्वं करोतीति प्रश्नः ॥ 
( उद्दयोतः ) ईदूदेत् । व्य 
श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिकृता अ 
१ अनत्वात्-दीर्घे कारोकारय प्रत्याहारबहिर्भूतत्वात् । भिनेति मित्यर्थः । नोपपद्यते इति । मि तन्निरासार्थं हि तपरसूत्र प्रवृत्तये तपर 
तु न, अनत्वेनाऽणुदित्सूत्रप्राप्तेरभाव र्णानां दीर्घोदात्तदीर्घानुदात्तदीर्घस्वि नोपपद्यत इति । गुणानामभेदकत ग्रहणस्य स्वत एव सिद्धतया तदर्थं त स्वानोपपद्यत इत्यर्थः । ३ लुतान एवच जातिपक्षेऽपि भिन्नकालप्लुतव्या तन्निष्फलमेवेति स्थितम् । ४ तपरकर इष्टव्याघातमिति । प्रत्युत - विपर भाष्ये - किमर्थमिति प्रश्नः । तपरस 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
11 at: 11 
व्याकरण-महाभाष्यम् 
तद्व्याख्यानभूतः कैयटविरचितः प्रदीपः तव्याख्यानभूतो नागेशभट्टविरचित उद्योतः भाष्यादित्रिवलिव्याख्यानभूता श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिविरचिताऽभिनव राजलक्ष्मीश्च । * तत्र प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे पञ्चममाह्निकम् 
ईदूदेद्दिवचनं प्रगृह्यम् ||१|१|११ ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किमर्थमीदादीनां तपराणां प्रगृह्यसंज्ञोच्यते ? | (प्रदीपः) ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम् । किम. र्थमिति । ईदूतोरनत्वाद्भिन्नकालनिवृत्त्यर्थं नोप- पद्यते तपरत्वम्, उदात्तादीनामभेदकत्वाद्गुणान्तर• युक्तानां सर्वेर्णानां ग्रहणार्थमपि नोपपद्यते । जाति- पक्षेऽपि दीर्घोच्चारणात्प्रयत्नाधिक्याद्धस्वानां न भवि- ष्यति, लुतानां चेष्यत एवेति, - इष्टव्याघातं प्रत्युत तपरत्वं करोतीति प्रश्नः ॥ 
। 
( उद्दयोतः ) ईदूदेत् । व्यक्तिपक्षे ईंदूतोस्तपरयो- श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिकृता अभिनवराजलक्ष्मीः १ अनण्त्वात् - दीर्घे कारोकारयोरक्षरसमाम्नायेऽपाठाद- ण्प्रत्याहारबहिर्भूतत्वात् । भिन्नेति । हस्वप्लुतनिवृत्त्यर्थं मित्यर्थः । नोपपद्यते इति । भिन्नकालग्रहणे प्राप्ते सति तन्निरासार्थं हि तपरसूत्रप्रवृत्तये तपरत्वं सफलं स्यात्, तदेव तु न, अनण्त्वेनाऽणुदित्सूत्रप्राप्तेरभावादित्याशयः । २ सव- र्णानां दीर्घोदात्तदीर्घानुदात्तदीर्घस्वरितानामीकारादीनाम् । नोपपद्यत इति । गुणानामभेदकतया गुणान्तरयुक्तस वर्ण- ग्रहणस्य स्वत एव सिद्धतया तदर्थं तपरोच्चारणस्य निष्फल- त्वान्नोपपद्यत इत्यर्थः । ३ प्लुतानाच - प्लुतेकारादीनान्तु । एवश्च जातिपक्षेऽपि भिन्नकालप्लुतव्यावृत्त्यर्थं न तपरत्वमिति तन्निष्फलमेवेति स्थितम् । ४ तपरकरणेऽनिष्टापत्तिरपीत्याह- इष्टव्याघातमिति । प्रत्युत विपरीतम् । इति प्रश्न:- भाष्ये- किमर्थमिति प्रश्नः । तपरसूत्रे इति । तपरसूत्रस्य 
रुपादानं भिन्नकालनिवृत्तये वा, गुणान्तरयुक्तग्रहणाय वा स्यात् । तत्र नाद्य इत्याह- ईदूतोरिति । एवं चाणु- द्विदित्यस्य प्रात्यभावानं तद्वाधकत पर सूत्रप्रवृत्तये तपरत्व - मित्यर्थः । तपरसूत्रे ऽण्ग्रहणाननुवृत्या तस्यै प्राप्तावपि फलाऽभावान्न द्वितीय इत्याह- उदात्तादीनामिति । ननु जातिपक्षे भिन्नकाल निवृत्त्यर्थं स्वात्, तत्पक्षे हि तपरसूत्रं नियमार्थमेवेत्यत आह-जातीति । ह्रुतानां चेप्यत एवे- ति । एतच्च (अग्रे) भाष्ये एवं स्फुटम् ॥ इष्टव्याघातमिति । जतिपक्षे इंद्रदंशेऽपि तपरत्वेनैव तव्यावृत्तिरित्यभिमानः ।। [ समाधानभाष्यम् ] 'तपरस्तत्कालस्ये'ति तत्कालानां सव- 
विध्यर्थताया, बात्तिकक्चदुक्ततया तत्राऽण्ग्रहणाननुवृत्ते रित्या - 
शयः । ५ तस्य तपरसूत्रस्य । फलाभावात् - उदात्ता- दोनाममेदकत्वात्स्वत एव तंग्रहणे सिद्धे तपरसूत्रप्रवृत्तये तपर करणस्य निष्फलत्वात्तपरकरणं नोचितमित्यर्थः । तत्पक्षे-जातिपक्षे । नातिपक्षेहि भिन्नकालानां ग्रहणस्य प्रस- क्ततया तन्निरासार्थं तपरसूत्रप्रवृत्तये तपरकरणं सफलमित्या- शयः । नियमार्थमेवेति । नियमार्थमेव न विध्यर्थमित्यर्थः । 
६ ननु तपरसूत्रस्य नियमार्थत्वेनाण्येव तत्प्रवृत्त्या एकार- स्याक्षरसमाम्नायिकत्वेनाऽण्त्वात्तत्प्रवृत्तौ प्लुतव्यावृत्तिप्रसक्ति- रिति दोषरय सत्त्वेऽपि ईदूतोरनण्त्वात्तत्र तपरसत्त्वेपि तपर- सूत्राऽप्रवृत्त्या कथमन्तत्रेष्टव्याघातोक्तिः सङ्गच्छतेऽत आह- जातिपक्षे इति । तपरत्वेन - तपरसूत्रप्रवृत्त्या । अभि• मानपदसूचिताऽरुचिस्तु जातिपक्षे तपरसूत्रस्य नियमार्थ - तयातत्पक्षे अनणि तपरसूत्राऽप्रवृत्तिरित्येवेत्यवधेयम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२६८ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा.। ५आह्निकै 
र्णानां ग्रहणं यथा स्यात् ॥ केषाम् ? ॥ उदात्तानुदात्तस्वरितानाम् ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 
असिद्धः लुतः । तत्काला एव भवन्ति ॥ 
तस्याऽसिद्धत्वा- 
( प्रदीपः ) असिद्ध इति । शास्त्राऽसिद्ध- त्वाश्रयणाच्च प्लुतयुद्धावसत्यां प्रगृह्यत्वे विधीयमाने द्विमात्रविषया बुद्धिः प्रवर्तते । तथा हि वक्ष्यति - 
( प्रदीपः ) तपर इति । व्यक्तिपक्षो भेद- काश्च गुणा इति भावः । केषामिति । श्रुतानाम- ग्रहणप्रसङ्गात्प्रश्नः । उदात्तेति । क्वचिदनुनासिक- ग्रहणमप्यस्ति तद्गुणप्रसङ्गेनोच्चारितम्, न हि प्रगृह्यो- ऽनुनासिकः सम्भवति, ‘अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिक' 'असिद्धवचनमुत्सर्गलक्षणभावार्थमा देश लक्षणप्रतिषे- निषेधात् ॥ 
धार्थ चे 'ति ॥ 
(उद्दयोः) भेदकाश्च गुणा इति । 'भेदकत्वात्स्व- रस्येति वार्तिकोक्तेरण्विपये भेदकपक्षोऽप्यस्तीत्यभिमानः । इदं प्रयोजनमीदूतोरेव, नत्वेदंशे, अणुदित्सूत्रेणैव सिद्धेः ॥ [ तटस्थाक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् १ ॥ 'किं तहीँ'ति ॥ 
[ पूर्वपक्षिण आक्षेपवार्तिकम् ] [॥*॥ लुतानां तु प्रगृह्यत्वाऽप्रसङ्गोऽ- 
तत्कालत्वात् ॥*॥ ] 
लुतानां तु प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् १ ॥ 'अतत्कालत्वात्' । न हि सुतास्तत्कालाः ॥ 
(प्रदीपः ) सुतानां त्विति । व्यक्तिपक्षा- श्रयणादयं दोषो, न तु तपरत्वात् । 
( उद्द्योतः ) ननु तत्काल सवर्ण संग्रहार्थे तपरत्व- मुक्तं नातत्कालव्यावृत्त्यर्थं, तस्कुतः प्लुतानां न प्राप्नोतीत्यत माह-व्यक्तिपक्षेति । इंदूदंशे इदम्, एदंशे तु तपरत्वादेव दोष इति बोध्यम् ॥ 
राजलक्ष्मीः 
१ व्यक्तीति । एवश्व व्यक्तिपक्षे गुणानां भेदकत्वेन ईदूतोरतपरकरणं तत्कालसवर्णग्रहणार्थ मावश्यकमिति समाधानाशयः । एदंशे तु तपरकरणं मुखसुखार्थमेव, अणु- दित्सूत्रेणैव भिन्नकालग्रहणसिद्धेरिति तत्त्वम् । २ प्रसङ्गा- दिति । प्लुतानामग्रहणरूपं दोपं सर्वथा लक्ष्यीकृत्येत्यर्थः । नहि तपरत्वे प्लुतसङ्ग्रहसम्भव इति केषां ग्रहणार्थं तपरक रणमित्याशयः प्रश्नस्येति भावः । ३ 'अणोऽप्रगृह्यस्येत्यनु- नासिकनिपेधात्' इति पाठान्तरम् । निषेधादिति । पूर्व प्रगृह्य सज्ञायामनुनासिकसम्भव एव नास्ति, अणोऽप्रगृ- ह्यस्येति तन्निषेधात् पूर्वमनुनासिकत्वे तु ईदूदेदित्यादेः प्राप्ति- रेवन, विषयाऽभावादित्याशयः । भेदकत्वादिति । अणु- दित्सूत्रे ऽग्रहणाच्चाऽविपये मेदकत्वपक्ष इत्यपि बोध्यम् । 
( उद्योतः ) ननु इतिशब्दादिसमभिव्याहारे कार्यार्थं प्रगृह्यसंज्ञाप्रवृत्तेरन्तरङ्गेत्वात्पूर्वं प्लुते तेन स्थानिनो निवृत्तत्वेन लुता सिद्धत्वेऽपि कथं स्थाम्याश्रया प्रगृह्यसंज्ञेत्यत आह-शास्त्रेति । प्रवृत्तंऽपि शास्त्रेऽसिद्धवत्त्वेन तत्प्रवृत्ति- बुद्ध भावेन हतबुद्धयभावाद्दिमात्र विपयाया बुद्धेखिमात्रे सत्त्वाद्दिमात्रवुद्धया त्रिमात्रस्य संज्ञेत्यर्थः । एतेन शास्त्रा- सिद्धत्वाच्छास्त्राप्रवृत्तौ स्थानिनः प्रगृह्यत्वेऽपि पुनः प्लुते तस्य तन्न स्यात् । न च स्थानिवस्वम्, अनल्विधाविति निषेधात् । प्लुतस्थान्यस्वृत्तिधर्मत्वात् । एवं चागच्छतमग्नी ३ इत्यादावणोऽप्रगृह्यस्येत्यनुनासिकः स्यादित्यपास्तम् ॥ ननु प्राधान्यात्कार्याऽसिद्धत्वमेव स्यादत आह-तथाहीति ॥ उत्सर्गः - स्थानी ॥ 
[ पूर्वपक्षिण आक्षेपस्थापनभाष्यम् ] सिद्धैः लुतः स्वरसन्धिषु ॥ कथं ज्ञायते - 'सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु' इति ? ॥ 
र्यदयं 'लुतः प्रकृत्ये 'ति तस्य प्रकृति- भावं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ सतो हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् ॥ 
४ इदं तत्काल सवर्णग्रहणार्थत्वरूपम् । सिद्धेरिति । एकारस्याक्षरसमाम्नायिकत्वादण्त्वेनाणुदित्सूत्रप्रवृत्तेरित्याशयः । ५ व्यंक्तिपक्षेतीति । जातिपक्षे तु नायं दोषः, दीर्घप्लुत साधारणेत्वोत्वा दिजातेरङ्गीकारात्तस्याश्च प्लुतेऽपि सत्त्वादित्याशयः । दोषः प्लुताऽसंग्रहरूपो दोषः । एवच एवंशे तपरसत्त्वे तपरसूत्रप्रवृत्त्या तस्याऽसंग्रहापत्तिरित्या - शयः । ६. अन्तरङ्गत्वात् - इत्यादिपदानपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्ग- त्वात् । स्थानिनः - द्विमात्रस्य ईकारादेः । पुनः तदनन्त- रम् । तस्य- प्लुतस्य । तत् प्रगृह्यत्वम् । प्लुतशास्त्रस्याऽ सिद्धत्वेऽपि पुनः प्लुतप्रवृत्तौ प्लुतस्येदानीमसिद्धत्वाभावेन त्रिमात्रतया तस्येदूदेदित्यत्र ग्रहणाऽभावेन प्रगृह्यसा न स्यादित्याशयः । ७ तटस्थः पृच्छति - कथमिति । ८ पूर्व पक्षी समाधत्ते यदयमिति । ९ 'लुतप्रगृखा अचीति । पा०| 
ईदूदेत ११ ] 
(प्रदीपः) यदयमि प्रकृत्ये'त्येवमाश्रयणाऽयोगा त्वाऽभावोऽनुमीयते । स प्रकरणविषयं सिद्धत्वं ज्ञा यथो रोस्स्व एव । 'सोत्सर्गी प्रकृतिभावेऽपि प्रगृह्यत्व हे 
[ ज्ञापनप्रयोजन किमेतस्य ज्ञापने 
( प्रदीपः ) किमे एवाऽऽश्रयात्सिद्धत्वमस्त्वि 
( उद्द्योतः ) सामान ननु प्रकृतिभावो न स्वरसन्धि मिति । तदुत्सर्गनिरूपिताऽप तत्प्रकरणस्थमेवेति भावः । ५ 
त्यन्वयः । 
[ लाघवमूलकतत्स 'अप्लुतादलुत' इत् (प्रदीपः) इतरो लाघ सिद्धे (हि) तेऽतोऽतीति 
(उद्द्योतः ) प्रकृतिभा इत्यर्थः । भाष्ये 'एतस्ये 'त्यस ज्ञापनस्येत्यर्थः । 
[ प्रश्नभा किमतो, – यत्सि संज्ञा विधावसिद्धस्तस्य एव भवन्ति ? ॥ 
( प्रदीपः ) किमत 
* राजल 
तल 
१ नन्वेवं प्लुतस्य प्रकृति सिद्धत्वे न मानमत आह-सा प्रमाणानां सामान्ये पक्षपातस्य भाष्ये स्वरसन्धिपदं २ यथेति । यथा रोरुत्त्वं प्रति एवं प्रकृते प्लुतस्य प्रकृतिभाव सामान्येन प्रकरणमात्रं प्रति न इति च वैधर्म्येण दृष्टान्तः, यथ ३ तदुत्सर्गेऽपि- प्लुतप्रकृतिभ ४ तदुत्सर्गेति । प्लुतप्रकृति पितापवादत्वस्य प्रगृह्यप्रकृतिभा त्येतदपि खरसन्धिप्रकरणस्थ मि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ पा.। ५आह्निकै 
नाष्यम् ] 
स्याऽसिद्धत्वा- 
। शास्त्राऽसिद्ध- गृह्यत्वे विधीयमाने तथा हि वक्ष्यति- मादेशलक्षणप्रतिषे- 
शब्दादिसमभिव्याहारे प्लुते तेन स्थानिनो -याश्रया प्रगृह्यसंज्ञेत्यत सिद्धवत्त्वेन तत्प्रवृत्ति. नयाया बुद्धेस्त्रिमात्रे 
यर्थः । एतेन शास्त्रा- गृह्यत्वेऽपि पुनः प्लुते -, अनल्विधाविति एवं चागच्छतमनी ३ = स्यादित्यपास्तम् ॥ त आह- तथाहीति ॥ 
नभाष्यम् ] 
षु ॥ 
: स्वरसन्धिषु' 
लुतस्य प्रकृति- 
ज्ञापकम् ? ॥ नवितव्यम् ॥ 
पम् । सिद्धेरिति । सूत्रप्रवृत्तेरित्याशयः । तु नायं दोपः, तस्याश्च प्लुतेऽपि रूपो दोषः । एवश्व या संग्रहापत्तिरित्या दानपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्ग- । पुनः- तदनन्त म् । प्लुतशास्त्रस्याऽ दानीमसिद्धत्वाभावेन वन प्रगृह्य सज्ञान कथमिति । ८ पूर्व- गृह्या अचीति पा०| 
ईदूदेत ११ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्रदीपः ) यदयमिति । असिद्धत्वे हि 'तः प्रकृत्ये 'त्येवमाश्रयणाऽयोगास्कार्यित्वेनाश्रयणादसिद्ध- त्वाऽभावोऽनुमीयते । सामान्येन च स्वरसन्धि- प्रकरणविषयं सिद्धत्वं ज्ञाप्यते, न तु प्रकृतिभाव एव । यथा रोरुत्व एव। ‘सोत्सर्गं सापवादं च प्रकरण' मिति प्रकृतिभावेऽपि प्रगृह्यत्व हेतुके सिद्धत्वमुच्यते ॥ 
[ ज्ञापनप्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम् ] किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) किमेतस्येति । प्रकृतिभाव एवाऽऽश्रयात्सिद्धत्वमस्त्विति प्रश्नः ॥ 
( उद्द्योतः ) सामान्येनेति । तदुत्सर्गेऽपीत्यर्थः । ननु प्रकृतिभावो न स्वरसन्धिप्रकरणस्थस्तत्राह - सोत्सर्ग- मिति । तें दुत्सर्गनिरूपिताऽपवादत्वरयाऽत्रापि सत्त्वेनेदमपि तत्प्रकरणस्थमेवेति भावः । 'प्रगृह्यत्वहेतुके प्रकृतिभावेऽपी'- 
त्यन्वयः । 
[ लाघवमूलकतत्समाधानभाष्यम् ] 'अलुतादप्लुत' इत्येतन्न वक्तव्यं भवति ॥ (प्रदीपः) इतरो लाघवं दर्शयति- अम्लतादिति । सिद्धे (हि) लुतेऽतोऽतीति तपरत्वा देवोत्वाऽप्रसङ्गः ॥ (उद्द्योतः ) प्रकृतिभाव एवेति । प्रतप्रकृतिभाव इत्यर्थः । भाष्ये 'एतस्येत्यस्य स्वरसन्धिप्रकरण विपयत्वेन ज्ञापनस्येत्यर्थः । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किमतो, – यत्सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु, 
- संज्ञा विधावसिद्धस्तस्याऽसिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्ति ? ॥ 
२६९ 
परिभाषे, प्रगृह्यसंज्ञा च स्वरसन्धिप्रकरणमध्यपतिता न भवतीति प्रश्नः । 
[ पूर्वपक्षिणः समाधानभाष्यम् ] संज्ञाविधौ च सिद्धः ॥ कथम् ? ॥ कार्य- कालं (हि) संज्ञापरिभाव' यत्रकार्य तत्रोप स्थितं द्रष्टव्यं ‘प्रगृह्यः प्रकृत्ये' त्युपस्थितमिदं भवति — 'ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्य' मिति ॥ 
(प्रदीपः) कार्यकालमिति । कार्यार्थत्वा • गुणानां कार्यस्य प्राधान्यत् प्रधानदेशत्वस्य न्याय्यत्वादिति भावः । 
( उद्योतः ) कार्यार्थत्वादिति । तदेकवाक्यता- पनं संज्ञासूत्रं तत्प्रकरणस्थमिति भावः । 
[ तटस्थप्रश्नभाष्यम् ] 
किं पुनः सुतस्य प्रगृह्यसंज्ञावचने प्रयो 
जनम् ? ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः समाधानभाष्यम् ] प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावो यथा स्यात् ॥ 
[ तटस्थाक्षेपभाष्यम् ] मा भूदेवम् । 'लुतः प्रकृत्येत्येवं भवि- प्यति ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः समाधानभाष्यम् ] 
नैवं शक्यम् । उपस्थिते हि दोष: स्यात् - 'अप्लुतवदुपस्थिते' इति । अत्रे पठिष्यति ह्याचार्य:- 'वद्वचनं श्रुतकार्य- प्रतिषेधार्थम् । हृतप्रतिषेधे हि प्रगृह्यम्लुत- 
( प्रदीपः ) किमत इति । यथोद्देशे संज्ञा प्रतिषेधप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वात्' इति । 
* राजलक्ष्मीः 
१ नन्वेवं तस्य प्रकृतिभावे सिद्धत्वेऽपि स्वरसन्धिषु सिद्धत्वे न मानमत आह-सामान्येनेति । असति बाधके प्रमाणानां सामान्यै पक्षपातस्यौचित्यादित्याशयः । एवं च भाष्ये स्वरसन्धिपदं तत्प्रकरणोपलक्षणमित्यवधेयम् । 
। 
२ यथेति । यथा रोरुत्त्वं प्रति नासिद्धत्वमाश्रयणसामर्थ्यात् एवं प्रकृते प्लुतस्य प्रकृतिभाव एवाऽसिद्धत्वमिति न किन्तु सामान्येन प्रकरणमात्रं प्रति नाऽसिद्धत्वमित्यर्थः । रोरुत्व इति च वैधम्र्येण दृष्टान्तः, यथा तत्र तथा नाऽत्रेत्याशयः । ३ तदुत्सर्गेऽपि- प्लुतप्रकृतिभावोत्सर्गे यणादिसन्धिकार्येऽपि ४ तदुत्सर्गेति । प्लुतप्रकृतिभावोत्सर्गसन्धिरूपकार्यनिरू- पितापवादत्वस्य प्रगृह्यप्रकृतिभावेऽपि सत्त्वेन प्लुतः प्रकृत्ये त्येतदपि स्वरसन्धिप्रकरणस्थमित्यर्थः । ५ किमत इति । 
। 
स्वरसन्धिषु प्लुतः सिद्धोऽतः किम्-न किमपि फलं यत् = यतः स प्रगृह्यसन्ज्ञाविधावसिद्ध इत्यन्वयः । तस्याऽ- सिद्धत्वा तु = प्लुतस्याऽसिद्धत्वात् । ६ ननु प्रगृह्मसन्ज्ञा- पि कार्यकालपक्षे स्वरसन्धिप्रकरणस्यैवेत्यत आह-यथोद्देश- इति । ७ प्रकृत्येतीति । 'प्लुतप्रगृह्या अची'त्यत्र 'ईदूदे - द्दिवचन' मिति प्रगृह्य सब्ज्ञासूत्रमुपतिष्ठते इत्यर्थः । गुणा- नान् = अङ्गानाम् । ८ 'प्रधानत्वात्' । ९ 'दित्यर्थः ' पा० । १० उपस्थिते = इतिशब्दे परतः । ११ ननु प्लुतप्रगृह्य- योरेकः स्थानीत्यप्लुवद्भावेन यणि कथं प्रगृह्याश्रयः प्रकृति- मावोऽत माह-अत्रेति । प्लुतकार्येति । प्लुताश्रयप्रकृति- भावेत्यर्थः । न तु त्रिमात्रत्वव्यावृत्यर्थमिति शेषः । लुत- प्रतिषेधे हि तत्स्थानेऽप्लुतस्य विधानेन त्रिमात्रत्वप्रति- षेधे हि । प्लुतनिवृत्तावितियावत् । एवश्व त्रिमात्रस्य श्रवणं न स्यादिति भावः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२७० 
। 
उद्द्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. । ५आह्निकै 
तस्मात्प्लुतस्य प्रगृह्यसंज्ञैषितव्या, प्रगृह्या- श्रयः प्रकृतिभावो यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) उपस्थिते हीति । उपस्थितमनार्ष इतिकरण: । 'अन्नी ३ इतीत्यत्र लुताश्रये प्रकृतिभावे प्रेतिषिद्धे प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभाव इप्येते । तदाह- पठिष्यतीति । यत्र प्रगृह्यसंज्ञा नास्ति, सलुता- श्रयप्रकृतिभावः प्रतिषेध विषयः - 'देवदत्ता ३ इति', 'देवदत्तेति' ॥ 
( उद्द्योतः ) प्रतिषिद्धे इति । अप्लुतवद्भावेन बाधिते इत्यर्थः। भाष्ये–प्रगृह्यप्लुत प्रतिपेधेति । प्रगृह्या- श्रये प्रकृतिभावे प्लुतप्रतिपेधप्रसन्न इत्यर्थः । प्रगृह्याश्रस्यापि कुतो न निवृत्तिरित्यत आह-अन्येनेति । 'प्रगृह्यः प्रकृ- त्ये 'त्यनेनेत्यर्थः । नन्वीदृशेऽपि विषये प्रगृह्याश्रय प्रकृति- भावे सति प्लुताश्रयप्रकृतिभावप्र तिपेधो ऽप्लुतवदिति वोधितो व्यर्थं इत्यत आह-यत्रेति । 
[ पूर्वपक्षिणः शङ्कासमाधानान्तर भाष्यम् ] यदि पुनर्दीर्घाणामतपराणां प्रगृह्यसं- शोच्येत, एवमप्येकार एव एकः सवर्णा- गृह्णीयादीकारोकारौ न गृह्णीयाताम् ॥ किं कारणम् ? ॥ अनण्त्वात् ॥ 
> 
(प्रदीपः ) यदि पुनरिति । ननु व्यक्तिपक्षा श्रयणात् लुतानौं न सिध्यति, न पुनस्तपरत्वात् । अयमत्राशयः -आकृतिपक्ष आश्रयिष्यते, दीर्घो चार- णाच्च प्रयत्नाधिक्याद्धस्वानां न भविष्यति, पुतानां तु प्रवर्तिष्यते इति । एवमपीति । अयं भावः - आकृति - पक्षे यथा ह्रस्वानां यत्नाधिक्यान्न भवति, तथा दीर्घोच्चारणसामर्थ्याद्विशिष्टव्यक्तिस्थैवाकृतिर्गृह्यत इति लुतानां न स्यात् । यथा 'स्थूलं गामानये'त्युक्ते न कृशस्यानयनं भवतीत्याकृतिपक्षेऽपि विशिष्टैव- (आकृति) दीर्घा व्यक्तिर्गृह्यते इति । तथा चानण्वादी- दूतौ ग्राहकौ न स्याताम् ॥ 
* राजलक्ष्मीः * 
1 प्रतिषिद्धे - 'अप्लुतवदुपस्थिते' इत्यनेन बाधिते | २ 'इष्य ते' इत्यरय 'सच - प्लुतस्य प्रगृह्य सन्ज्ञाया अभावे न स्यादिति शेषः । अतः प्लुतस्य प्रगृह्यसम्शा वक्तव्येत्या शयः । ३ प्ह्रुतानाम् = प्लुतेकारादीनाम् । ४ तपरत्वाऽभावे इष्टसिद्धि प्रदर्श्य तपरपाठे तदसिद्धिं दर्शयति-तपरत्वे- स्विति । ५ ननु जातिपक्षेऽपि इंत्यजातेरित्वजात्यपेक्षया भिन्नत्वात्कथं प्लुतसंग्रहरतत्रेत्यत आह- ईत्वादीति । दीर्घ 
( उद्द्योतः ) न पुनस्तपरत्वादिति । तद्वक्ष्यति माध्ये - 'दीर्घाणां चोच्यमाना प्लुतानां न प्राप्नोती'ति । प्लुतानां त्विति । तपरत्वाऽभावे इत्यर्थः । सर्वैरत्वे तु तपर- सूत्रस्य जातिपक्षेऽनण्यपि नियमार्थत्वान्न स्यादिति भावः । इत्यादि इत्वाद्यनतिरिक्तं मन्यते । आकृतिरिति । विना व्यक्तत्युच्चारणं जातिनिर्देशाऽभावादवश्यं व्यक्तावुच्चारणी- यायां लाघवाय हस्व एव प्रयोक्तव्ये गुरुदीर्घोच्चारणेन त- व्यक्तेरुपलक्षणत्वं विहाय विशेषणत्वस्यैवाश्रयणाद्विशिष्टव्य- क्तिस्थैव जातिर्गृह्यत इति न्यूनकालव्यक्तिगताया इवाऽधिक- कालव्यक्तिगताया अपि न ग्रहणमिति भावः । भिन्नभिन्न- व्याप्यजातिस्वीकारे तु निर्दिष्टव्याप्यजातेः प्लुतेऽभाव एवेत्यपि बोध्यम् । एत्वजातेस्तु प्लुते सश्वात्तेन प्लुतग्रहणं भवत्येव । ततो लघुव्यक्तेरभावाच्च । नन्वेवं भाष्येऽनपत्वा- दिति हेतुरसङ्गतोऽत आह-आकृतिपक्षेऽपीति । ईट्टैशे विषये तत्तदित्वादिजातिविशिष्टा व्यक्तिरेव गृह्णत इत्यर्थः । जातिप्राधान्ये फलाभावाद्व्यक्तिद्वारा कार्यसंबन्धाश्रयणे गौरवाश्च तस्याऽयुक्तत्वाच्च तद्विशिष्टव्यक्तिग्रहणेऽप्यत्वाऽ- भावान्न तौ ग्राहकाविति भावः ॥ 
[ तस्यैव शङ्कान्तरतत्समाधानभाष्यम् ] 
यदि पुनर्हस्वानामतपराणां प्रगृह्यः संशोच्यते ? || नैवं शक्यम् । इहापि प्रस- ज्येत - अकुर्वहि अत्र, अकुर्वह्यत्रेति ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । हस्वसाहचर्यादेकारो- ऽपि 'ह्रस्व 'शब्देनाभिधीयत इति 'हस्वाना' मिति बहु- वचनम् । तत्र ह्रस्वनिर्देशेऽत्वादाकृतिपक्षे वा यत्ना- चिक्याऽभावाद्भिन्नकालानां ग्रहणं सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः स्वाक्षेपो संहारभाष्यम् ] तस्माद्दीर्घाणामेव तपराणां प्रगृह्यसंज्ञा वक्तव्या । दीर्घाणां चोच्यमाना प्लुतानां न प्राप्नोति ॥ 
( उद्द्योतः ] भाष्ये - तस्माद्दीर्घाणामेव तपरा- णामिति । गुणार्न्तरयुक्तसङ्ग्रहायाऽसन्देहाय चेत्यर्थः ॥ 
मात्रसमवेतेत्वजातिं हस्व समवेते व जात्यतिरिक्तां मन्यते इत्यर्थः ६ भिन्नभिन्नेति । ईत्वजातिरित्वजातिश्च परस्परं भिनेति भिन्नभिन्नव्याप्यजातिस्वीकारे ईत्वजातिर्न प्लुते इत्यस्मिन्पक्षे प्लुताऽसंग्रह एवेत्याशयः । तेन एकारेण । ७ आकृति - पक्षाश्रयेण समाधाने वीजमाह - ईदृशइति 'भाव' इत्यन्तेन । ८ दीर्घफलस्योक्तत्वात्तपरत्व फलमाह - गुणान्तरेति ॥ अमे- दकत्वेनाकृतिपक्षेण वारय सिद्धत्वादाह- असंदेहाय चेति ॥ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
" 
ईदूदेत् ११] . 
[ सिद्धान्तिनः स एवं तर्हि किं न प प्लुतः स्वरसन्धिषु' इति स्यासिद्धत्वात्तत्काल 
[ तटस्थस्य पूर्वपक्षयुक्तशाप कथं यत्तज्ज्ञापक 
अची'ति ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनस्तत्स 'प्लुतभावी प्रकृत्ये ( प्रदीपः ) ह्रुतभाव स लुतभावी स्थानी प्रकृत 
ननु श्रुतस्याऽसिद्धत्वात्स्थ व्यपदेशं कथं लभते ? | भावी'ति बुद्ध्या प्रकल्पन मे सिद्धत्वम्, अन्यथा 'लुतोऽसि 
न स्यात् ॥ 
( उद्दयोतः ) कर्मधार भावीति । यद्यप्याश्रयारिसद्ध शास्त्रवाधापेक्षया लक्षणाश्रयणमु प्रकृत इति । प्लुतशब्देन वो शास्त्रीय कार्ये सिद्धत्वं नचाय मिति भावः ॥ 
1 
[ तटस्थस्याक्षेप कथं यत्तत्प्रयोजन 
[ सिद्धान्तिनः सम क्रियते तन्न्यास एव 'अ 
[ तटस्थाक्षेप पैवमपि यत्सिद्धे प्र न प्राप्नोति - 'अणोऽप्र 
इति ॥ 
( प्रदीपः ) कार्यकार 
* राजलक्ष 
१ कथं यत्तज्ज्ञापकमि प्रगृह्या अचीति तत्कथमित्यर्थः । इति शेषः । २ हिः क्वचिन्न | तत्र - बौद्ध प्रकल्पने । ४ अ शास्त्रीयव्यवहार इत्यर्थः । ५८ ज्ञापक प्रयोजन निराकरणेऽपीत्यर्थ। १पा.। ५आह्निकै 
त्वादिति । तद्वक्ष्यति नां न प्राप्नोतीति । त्यर्थः। तर्षेरत्वे तु तपर- चान्न श्यादिति भावः । आकृतिरिति । विना चश्यं व्यक्तावुच्चारणी- ये गुरुदीर्घोच्चारणेन त- चस्यैवाश्रयणाद्विशिष्टव्य- यक्तिगताया इवाऽधिक- ति भावः । भिन्नभिन्न- 
नाप्यजातेः प्लुतेऽभाव 
सत्त्वात्तेन प्लुतग्रहणं नन्वेवं भाष्येन त्वा- तपक्षेऽपीति । ईदृशे क्तिरेव गृह्यत इत्यर्थः । 
ET 
कार्य संवन्धाश्रयणे व्यक्तिग्रहणेऽप्यत्वा- 
धानभाष्यम् ] तपराणां प्रगृह्य: म् । इहापि प्रस कुर्वत्रेति ॥ 
ह्रस्वसाहचर्यादेकारो- ति 'हस्वाना' मिति बहु- दाकृतिपक्षे वा यत्ना- इणं सिध्यतीत्यर्थः ॥ संहारभाष्यम् ] पराणां प्रगृह्यसंज्ञा व्यमाना प्लुतानां 
दीर्घाणामेव तपरा- यासन्देहाय चेत्यर्थः ॥ 
नात्यतिरिक्तां मन्यतेइत्यर्थः 
• 
स्वजातिश्च परस्परं भिन्नेति जातिर्न प्लुते इत्यस्मिन्पक्षे वयकारेण । ७ आकृति - शइति 'भाव' इत्यन्तेन । ह - गुणान्तरेति ॥ अमे- सिद्धत्वादाह - असंदेहाय 
ईदूदेत् ११] . 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] एवं तर्हि किंन एतेन यत्तेन यत् 'सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु' इति । असिद्धः प्लुतस्त- स्याऽसिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्तीति ॥ [ तटस्थस्य पूर्वपयुक्त ज्ञापका सङ्गतिसूचकभाष्यम् ] 
कथं यत्तज्ज्ञापकमुक्तम्- 'प्लुतप्रगृह्या अची'ति ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनस्तत्सङ्गमनभाष्यम् ] 'प्लुतभावी प्रकृत्ये 'त्येवमेतद्विज्ञायते ॥ 
( प्रदीपः ) श्रुतभावीति । लुतो भावी यस्य स तभावी स्थानी प्रकृतस्तस्यैव प्रकृतिभावः । ननु तस्याऽसिद्धत्वात्स्थान्यपि श्रुतभावित्वात्लुत- व्यपदेशं कथं लभते ? । नैष दोषः, 'तो स्य भावी'ति वुद्ध्या प्रकल्पनमेतत् । नै च तत्र तस्याऽ- सिद्धत्वम्, अन्यथा 'लुतोऽसिद्ध' इत्ययमपि व्यवहारो 
न स्यात् ॥ 
( उद्द्योतः ) कर्मधारयभ्रमं व्युदस्यति -- लुतो भावीति । यद्यप्याश्रयासिद्धत्वेनापि सिध्यति तथापि शास्त्रवाधापेचया लक्षणाश्रयणमुचितमिति भाष्याभिप्रायः । प्रकृत इति । प्लुतशब्देन वोधित इत्यर्थः । बुद्ध्येति । शास्त्रीय कार्येऽसिद्धत्वं, नचायं व्यवहारः शास्त्रीयं कार्य- मिति भावः ॥ 
[ तटस्थस्याक्षेपभाष्यम् ] कथं यत्तत्प्रयोजनमुक्तम् १ ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] क्रियते तन्न्यास एव - 'अप्लुतादप्लुते इति ॥ 
[ तटस्थाक्षेपभाष्यम् ] पैचमपि यत्सिद्धे प्रगृह्य कार्य तत्प्लुतस्य न प्राप्नोति - 'अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः' इति ॥ 
( प्रदीपः ) कार्यकालपक्षमाश्रित्याह — एव- 
* राजलक्ष्मीः 
१ कथं यत्तज्ज्ञापकमिति । यज्ज्ञापकमुक्तं प्लुतः प्रगृह्या अचीति तत्कथमित्यर्थः । नैष दोष इति । 'यत' इति शेषः । २ हिः क्वचिन्न । ३ न चेति । नहीत्यर्थः । तत्र - बौद्ध प्रकल्पने । ४ अयं व्यवहार इति । अयं 
। शास्त्रीयव्यवहार इत्यर्थः । ५ एवमपीति । पूर्वपक्ष्युक्त- ज्ञापकप्रयोजननिराकरणेऽपीत्यर्थः । ६ तत्र -- कार्यकालपक्षे । 
२७१ 
मपीति । ततश्चामी ३ इत्यत्राऽप्रगृह्यस्येत्यनुनासिक- प्रतिषेधे क्रियमाणे लुतस्य सिद्धत्वात्प्रगृह्यत्वाऽभावा- दनुनासिकः स्यात् ॥ 
1. 
( उद्दयोतः ) कार्यकालपक्षमाश्रित्येति । अयं भावः - तंत्र पक्षे संज्ञाशास्त्राणां न पृथग्बोधकत्वम् । पूर्व- नासिद्धमिति चातिदेशः कार्यार्थः । कार्यज्ञानं च वाक्या. र्थवोधोत्तर मिति यद्देशे वाक्यार्थबोधस्तद्देशस्थत्वमेव तस्य । किं च पूर्ववासिय मित्यस्याधिकारत्वेन पूर्वत्रेदमसिद्धमिति तदर्थः । तत्र कार्यकालपक्षे तत्तद्देशोपस्थितसंज्ञापरिभाषा - णामप्यसिद्धत्वबोधनम् । एवं च प्लुतदृष्टचाऽनुनासिक विधे- रसिद्धत्वेन तदेकवाक्यतापन्नस्याऽस्यापि तद्दृष्ट्वाऽसिद्ध. त्वेन प्लुतशास्त्रेऽनुवृत्तपूर्वश्रा सिद्धमित्यत्र पूर्वग्रहणेन दृ- देत्', 'अद सोमा' दित्यादेर्ग्रहीतुमशक्यत्वमिति ॥ यथोद्देशे तु स्वातन्त्र्येण संज्ञादीनां कार्यबोधकत्वात्तत्प्रति प्लुतासिद्धत्व- वोधनं शक्यमेव । एतेन कार्यकालपक्षेऽपि पाठकृतपूर्वत्वा- क्षतिरित्यपास्तम् । भाष्ये- यत्सिद्धे प्रगृह्येति । प्लुते सिद्धकाण्डस्थे यत्प्रगृह्य कार्यमित्यर्थः । यत्प्रगृह्य कार्य दृष्टया प्लुतः सिद्धस्तदिति यावत् ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] एवं तर्हि किं न एतेन यॅलेन- 'कार्यकालं संज्ञापरिभाष' मिति । यथोद्देशमेव संज्ञा- परिभाषम् । अत्रं चाऽसावसिद्धः । तस्याऽ- सिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्ति ॥ 
I 
(प्रदीपः) यथोद्देशपक्षाश्रयेण तु परिहारः । कथं पुनरयं पक्षो यावता कार्यार्थत्वात्संज्ञा परिभाषस्य कार्यकालतैव न्याय्या ? ॥ नैष दोषः । यदाऽनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं प्रयोजनमात्रमभिसन्धाय 'भविष्यति किंचिदनेन प्रयोजन' मिति संज्ञापरिभाषं प्रणीयते, तदा संभवत्येवाऽयं पक्षो यथाश्रुतग्राहिप्रतिपञ्चपेक्षः । महावाक्यार्थपर्यालोचनप्रवृत्तप्रतिपत्रपेक्षस्तु कार्य- 
कालपक्षः ॥ 
( उद्योतः ) यथोद्दशेति 
नन्वत्र पक्षेऽग्री इत्यादौ प्लुतस्याऽसिद्धत्वेन ततः प्रागेव प्लुताऽभावपक्षेऽ- तदेवोपपादयति पूर्वत्रेति । तत्र - तथासति । अस्यापि - प्रगृह्यसंज्ञाशास्त्रस्य । ७ इदं कचिन्न । ८ अत्र - संज्ञायाम् । असौ-प्लुतः। तत्रेति पाठा० । तस्य लुतस्य । ९ परिहारः- एवं तहींत्यादिः । १० अनुद्दिश्येत्यस्य व्याख्या- प्रयोजन- मात्रमिति । अनभिसंधाने च हेतुमाह-भविष्यतीति । तथाच प्रतिपत्तृशिष्यभेदेन पक्षद्वयोपपत्तिरिति भावः ॥ एवं च कार्यकालस्य मुख्यत्वं यथोद्देशस्य गौणत्वम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२७२ 
उच्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १ पा. ५ आह्निके 
wwwwww 
नुनासिकप्रतिबन्धेन फलवत्यां संज्ञायां ततः प्लुते तं द्विमा- त्रत्वेन पश्यन्त्या अपि संज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ योजाऽभावा- दल्विधित्वेन स्थानिवत्त्वाभावाच्चाऽप्रगृह्यत्वेनाऽनुनासिकः स्यादिति चेन्न । संज्ञायाः कार्यार्थतया पुनः प्रवृत्तौ कार्य- सिद्धिरूपवीजस्य सवेन पुनस्तस्याः सुलभत्वात् । एतदेव ध्वनयता ‘प्लुतस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्तीत्येवकारः प्रयुक्तः । प्लुतात्प्राक् संज्ञायां च तत्काला एवेति तदर्थं इत्यलम् ॥ प्रणीयते-बोध्यते ॥ 
[ अर्थनिर्णयार्थं विचार भाष्यम् ] कथं पुनरिदं विज्ञायते - 'ईदादयो यद् द्विवचनमिति, आहो स्विदीदाद्यन्तं यद्वि- वचन' मिति ? | 
( प्रदीपः ) कथं पुनरिति । ईदादयो यदि संज्ञिनस्तद्विशेषणं (तु) द्विवचनं तदा द्विवचनान्तत्व- मीदादीनां न संभवतीति द्विवचनानामेवेदादीनां संज्ञया भाव्यम् । अथ द्विवचनं संज्ञि तद्विशेषण- मीदादयस्तदा तदन्तविधिरप्रधानेन प्रधानस्येती- दाद्यन्तं द्विवचनमिति पक्षः, तत्रोभयोरपि पक्षयो . दोषदर्शनात्प्रश्नः । 
( उद्दयोतः ) ईदादय इति । प्राथम्याददसोमा- दित्यनेनैकरूप्याश्चेतिभावः । तदेति । अन्तशब्दोऽवयव- तदन्तस्येति बहुव्रीहिश्चेत्यर्थः । अथेति । संज्ञाया आनन्तर्याद्येन विधिरित्यस्यानुग्रहाच्चेति भावः । 
वचनः, 
[ तटस्थस्य विशेपजिज्ञासाभाष्यम् ] कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः प्रथमपक्षे दोषदर्शकं वार्तिकम् ] ॥*॥ ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति 
चेदन्त्यस्य विधिः ॥*॥ ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति चेद- न्त्यस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया - पचेते इति, पचेथे इति ॥ 
( प्रदीपः ) पचेते इति । एकारोऽत्र द्विव- चनं न भवति, अपि तु तस्याऽन्तः ॥ 
( उद्द्योतः ) भाष्ये - अन्त्यस्येति । द्विवचना. न्त्यस्य वर्णस्येत्यर्थः । 
[ तटस्थस्य दूपणोद्धार भाप्यम् ] वचनाद्भविष्यति ॥ 
1 इदं कचिन्न । 
( प्रदीपः ) वचनादिति । द्विवचनावयवे द्विवचनशब्दो वर्तिष्यत इत्यर्थः ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः दूपणस्थापन परभाष्यम् ] अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ खट् इति, माले इति ॥ 
(प्रदीपः ) अस्तीति । मुख्ये संभवति गौणस्य ग्रहणमन्याय्यमित्यर्थः । खद्वे इतीति । अन्तादिवच्चे- त्यादिवद्भावादेकारो द्विवचनम् ॥ 
( उद्दयोतः ) गौणस्येति । जघन्यत्वसामान्या- लाक्षणिकमपि गौणपदेन गृह्यत इति भावः ॥ 
[ द्वितीयपक्षाभ्युपगम भाष्यम् ] अस्तु तर्हि - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचन' मिति । 
[ द्वितीयपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ ईदाद्यन्तमिति चेदेकस्य विधिः ॥*॥ 'ईदाद्यन्तं द्विवेचन' मिति चेदेकस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया- खट्टे इति, माले इति ॥ 
( प्रदीपः ) एकस्येति । असहायस्येत्यर्थः । ईदूतोः केवलयोरेव संभव इति वचनसामर्थ्यात्तयो - रेव सिध्यति, एकारान्तस्य तु द्विवचनस्य 'पचेते' इत्यादौ संभवात्खट्ने इत्यत्र न सिध्यतीति दोषः । 'येन विधिस्तदन्तस्ये' त्यत्र 'स्वस्य च रूपस्ये' ति नाश्रितमिति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रथमोपस्थिते दूत्परित्यागेन एकारान्तो- दाहरणदाने वीजमाह - ईदूतोरिति । नाश्रितमिति । वार्तिकक्कृंतेति शेषः ॥ 
[ द्वितीयपक्षे समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वाऽऽद्यन्तवत्वात् ॥*॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'आद्यन्तवत्त्वात्' । 'आद्यन्तवदेकस्मि कार्य भवती' त्येवमेकस्यापि भविष्यति ॥ [ तृतीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अथवा एवं वयक्षमि - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनान्त 'मिति || 
( प्रदीपः ) अथवेति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मा'- दिति द्विवचनेन तदन्तविधिः, पश्चाद्विवचनान्त- 
२ तदेकदेशिनेत्यर्थः । ३ 'भवतीत्येकस्य' 
| 
• 
ईदूदेत् ११] 
मीदादिभिर्विशेष्यत इत्यय 
'ईदाद्ययन्तं यद्विवचनान्त 'ि 
प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभा त्रान्तग्रहणेन ज्ञापित इति चतुर्थंपक्ष प्रतिक्षेपीयं वक्ष्य नैतदपूर्वं चोद्यम् ॥ 
( उद्द्योतः ) तदन्त वचनाच्छब्दस्वरूपं विशेष्यमादा पक्ष इति । व्यपदेशिवद्भावा [ तृतीयपक्षनिरा ॥* ॥ ईदाद्यन्तं द्विवच प्रतिषेध 'ईदाद्यन्तं द्विवचन प्रतिषेधो वक्तव्यः । कु गारम् । वध्वोरगारं व दाद्यन्तं चै श्रूयते द्वि प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( प्रदीपः ) दोषान्तरे लुकि प्रतिषेध इति । दोष निराकरणात्तदन्तविध्यभावोऽ गारमिति । कथं पुनरस्यि यावता वृत्तौ संख्या विशेषो न यथा 'तावकीन' इत्यादावादेशे तथेहापि सत्यां प्रगृह्यसंज्ञान व्यज्येतेति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्दयोतः ) तदन्तविध ईदादिभिः श्रूयमाणत्वेन द्विर्वचन तत्पक्षा संमवरूपो दोपो नोक्त इ ति । एकार्थयुष्मदादेर्विहितेन प्रकृतिभावेनेति । अन्यथाऽनुप सिद्धान्ते प्रगृह्यत्वाऽभावेन द्वित्वव्य स्वाऽसाधुत्वापत्तिः । असाधुप्रयोगे पत्तिः । अतः पूर्व पदार्थतावच्छे सङ्ख्यावत्त्वेनेत्येव भाष्यसंमतम् । ऽप्यनेकार्थप्रतीत्या तथाविग्रहे वाध 
* राजलक्ष्मी 
१ निरासायेत्यर्थः । २ अन्तरङ्गत्व नुशासन प्रस्तावादाह - शब्दस्वरू तृतीयपक्षस्य । द्वितीयपक्षे च उदा 
३५ 
CC-0. Jangarwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १ पा. ५ आह्निके 
= 11 
। द्विवचनावयवे 
परभाष्यम् ] नम् ॥ किम् ? ॥ 
ये संभवति गौणस्य बीति । अन्तादिवच्चे- 
जघन्यत्वसामान्या- 
आवः ॥ 
यम् ] द्विवचन' मिति । 
कम् ] 
विधिः ॥*॥ ति चेदेकस्य , माले इति ॥ सहायस्येत्यर्थः । बनसामर्थ्यात्तयो- वचनस्य 'पचेते ' व्यतीति दोषः । च रूपस्ये' ति 
व्यागेन एकारान्तो. नाश्रितमिति । 
x] 
E 11*11 
? ॥ ववदेकस्मि विष्यति ॥ 
1 
- 'ईदाद्यन्तं 
इणे यस्मा'- द्विवचनान्त- 
די 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
ईदूदेत् ११ ] 
मीदादिभिर्विशेष्यत इत्ययं तृतीयः पक्षो भवति- 'ईदाद्यन्तं यष्टिवचनान्त' मिति । ननु संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभावः 'सुप्तिङन्तं पद' मित्य- त्राऽन्तग्रहणेन ज्ञापित इति कथमेतत्पक्षोपपत्तिः । चतुर्थपक्ष प्रतिक्षेपीयं वक्ष्यत्येवैतद्भाष्यकार इति नैतदपूर्वं चोद्यम् ॥ 
( उद्द्योतः ) तदन्तविधिरिति । अस्मादेव 
वचनाच्छब्दस्वरूपं विशेष्यमादायेति भात्रः । इत्ययं तृतीयः पक्ष इति । व्यपदेशिवद्भावानार्थेयणमस्य वीजम् ॥ 
[ तृतीयपक्षनिरासवार्तिकम् ] ॥*॥ ईदाद्यन्तं द्विवचनान्तमिति चेल्लुकि 
प्रतिषेधः ॥*॥ 
'ईदाद्यन्तं द्विवचनान्त' मिति चेल्लुकि प्रतिषेधो वक्तव्यः । कुमायरगारं कुमार्य- गारम् । वध्वोरगारं वध्वगारम् । एतद्धी- दाद्यन्तं चे श्रूयते, द्विवचनान्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( प्रदीपः ) दोषान्तरेणेमं पक्षं निराकर्तुमाह- लुकि प्रतिपेध इति । दोषसद्भावेनैवास्य पक्षस्य निराकरणात्तदन्तविध्यभावोऽत्र नोक्तः । कुमार्य: गारमिति । कथं पुनरस्य द्विवचनान्तस्य समासो, यावता वृत्तौ संख्याविशेषो न गम्यते । नैष दोषः, यथा ‘ताबकीन’इत्यादावादेशेन सङ्ख्याविशेषो व्यज्यते, तथेहापि सत्यां प्रगृह्यसंज्ञायां प्रकृतिभावेन द्वित्वं व्यज्येतेति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्दयोतः ) तदन्तविध्यभावोऽन नोक्त इति । ईदादिभिः श्रूयमाणत्वेन द्विर्वचन विशेषणमेव न्याय्यमित्ये- तत्पक्षाऽसंभवरूपो दोपो नोक्त इत्यपि वोध्यम् । आदेशेने- ति । एकार्थयुष्मदादेविं द्दितेन तबकाद्या देशेनेत्यर्थः । प्रकृतिभावेनेति । अन्यथाऽनुपपद्यमानेनेत्यर्थः । एवं हि सिद्धान्ते प्रगृह्यत्वाऽभावेन द्वित्वव्यअकाऽभावादस्य प्रयोग- स्याऽसाधुत्वापत्तिः । असाधुप्रयोगे च भगवतोऽश्रद्धेयता- पत्तिः । अतः पूर्वं पदार्थतावच्छेदकरूपेणैव बोधो न तु सतयावत्त्वेनेत्येव भाष्यसंमतम् । अतो वृत्तौ सङ्क्षयानवगमे ऽप्यनेकार्थप्रतीत्या तथाविग्रहे वाधकाऽभाव इति बोध्यम् ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
१ निरासायेत्यर्थः । २ अन्तरङ्गत्वादित्याशयः । ३ शब्दा नुशासनप्रस्तावादाह - शब्दस्वरूपमिति । ४ अस्य- तृतीयपक्षस्य । द्वितीयपक्षे च उदाश्रयणमिति निर्दुष्टत्वेऽपि 
३५ 
२७३ 
[ तृतीयपचदूपणोद्धार वार्तिकम् ] ॥*॥ सप्तम्यामर्थग्रहणं ज्ञापकं प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधस्य ॥*॥ 
यदयम् 'ईदूतौ च सप्तम्यर्थे' इत्यर्थ- ग्रहणं करोति, तज्ज्ञापयत्याचायों 'न प्रगृह्य- संज्ञायां प्रत्ययलक्षणं भवती 'ति ॥ 
( प्रदीपः ) सप्तम्यामिति । 'ईदूतौ सप्तमी'- त्येव तदन्तविधौ सति प्रत्ययलक्षणेन 'सोमो गौरी अधिश्रित' इत्यादौ सिद्धायां प्रगृह्यसंज्ञायामर्थग्रहणं ज्ञापयति- 'प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे प्रत्ययलक्षणं न भवती'ति ॥ 
[ तृतीयपक्षे गौरवप्रदर्शक भाष्यम् ] तत्तर्हि ज्ञापकार्थमर्थग्रहणं कर्तव्यम् ॥ ( प्रदीपः ) तत्तहीति । आयन्तंवद्भावांना- श्रयणाय तृतीयः पक्षः परिगृहीतः । तत्र च दोषप्रतिविधानार्थमधिकमर्थग्रहणं ज्ञापकार्थं कर्तव्यं भवतीति - सुतरां गौरवं भवतीत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) सुतरामिति । अकरणात्करणं गुरु, तस्य च ज्ञापकत्वेनाश्रयणमिति सुतरां गौरवमित्यर्थः । 
[ चतुर्थ पक्षोपन्यासभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । ईदादिभिद्विवचनं विशेष- यिष्यामः, ईदादिविशिष्टेन च द्विवचनेन तदन्तविधिर्भविष्यति- 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनं तदन्तमदाद्यन्त' मिति ॥ 
(प्रदीपः ) ईदादिभिरिति । अत्र पक्षे कुमार्यगारमित्यन्त्राऽप्रसङ्गः । न ह्यत्रेदूदेदन्तं द्विवच- नमू, किं तर्हि ?, ओसिति संकारान्तम् । तदन्त- मिति । द्विवचनान्तम् । ईदाद्यन्तमिति । ईदा - दिभिः साक्षात्समुदायस्य संवन्धाऽभावादीदादि- शब्देनेदाद्यन्तमुच्यते, तेनेदाद्यन्ताऽन्तमित्यर्थः it 
( उद्द्योतः ) ईदादिभिरिति भाष्ये । श्रुतस्य श्रुतेन संबन्धो न्याय्य इति भावः । साक्षात् - द्विवचनमन- 
। पेक्ष्य । समुदायस्य प्रत्ययान्तस्य ॥ 
तस्य परित्याग इति भावः । ५ 'चः' कचिन्न | ६ लक्ष्या- सिद्धिरूपेणदोपेणेत्यर्थ: । ७ एकत्वादिसङ्ख्या विशेष इत्यर्थः । ८ द्विवचनस्य विशेष्यत्वमित्यर्थः । ९ सप्तम्यां - सप्तमीपद- घटिते 'ईदूतौ च सप्तम्यर्थे' इति सूत्रे । १० 'ज्ञापक' पा० । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२७२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १ पा. ५ आह्निके 
नुनासिकप्रतिबन्धेन फलवत्यां संज्ञायां ततः प्लुते तं द्विमा- त्रत्वेन पश्यन्त्या अपि संज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ बोजाऽभावा- दल्विधित्वेन स्थानिवत्त्वाभावाच्चाऽप्रगृह्यत्वेनाऽनुनासिकः स्यादिति चेन्न । संज्ञायाः कार्यार्थतया पुनः प्रवृत्तौ कार्य- सिद्धिरूपबीजस्य सश्वेन पुनस्तस्याः सुलभत्वात् । एतदेव ध्वनयता 'प्लुतस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्तीत्येवकारः प्रयुक्तः । प्लुतात्माक संज्ञायां च तत्काला एवेति तदर्थं इत्यलम् ॥ प्रणीयते - बोध्यते ॥ 
[ अर्थनिर्णयार्थं विचार भाष्यम् ] कथं पुनरिदं विज्ञायते - 'ईदादयो यद् द्विवचनमिति, आहो स्विदीदाद्यन्तं यद्वि- वचन' मिति ? ॥ 
( प्रदीपः ) कथं पुनरिति । ईदादयो यदि संज्ञिनस्तद्विशेषणं (तु) द्विवचनं तदा द्विवचनान्तत्व- मीदादीनां न संभवतीति द्विवचनानामेवेदादीनां संज्ञया भाव्यम् । अथ द्विवचनं संज्ञि तद्विशेषण- मीदादयस्तदा तदन्तविधिरप्रधानेन प्रधानस्येती- दाद्यन्तं द्विवचनमिति पक्षः, तत्रोभयोरपि पक्षयो- र्दोषदर्शनात्प्रश्नः । 
( उद्दयोतः ) ईदादय इति । प्राथम्याददसोमा दित्यनेनैकरूप्याच्चेतिभावः । तदेति । अन्तशब्दोऽवयव- वचनः,तदन्तस्येति बहुव्रीहिश्चेत्यर्थः । अथेति । संज्ञाया आनन्तर्याद्येन विधिरित्यस्यानुग्रहाच्चेति भावः । 
[ तटस्थस्य विशेष जिज्ञासाभाष्यम् ] कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः प्रथमपक्षे दोषदर्शकं वार्तिकम् ] ॥* ॥ ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति 
चेदन्त्यस्य विधिः ॥*॥ ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति चेद- न्त्यस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया- पचेते इति, पचेथे इति ॥ 
( प्रदीपः ) पचेते इति । एकारोऽत्र द्विव- चनं न भवति, अपि तु तस्याऽन्तः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - अन्त्यस्येति । द्विवचना- न्त्यस्य वर्णस्येत्यर्थः । 
[ तटस्थस्य दूपणोद्धार भाष्यम् ] वचनाद्भविष्यति ॥ 
१ इदं कचिन्न । 
( प्रदीपः ) वचनादिति । द्विवचनावयवे द्विवचनशब्दो वर्तिष्यत इत्यर्थः ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः दूपणस्थापन परभाष्यम् ] अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ 
खड्ढे इति, माले इति ॥ 
(प्रदीपः) अस्तीति । मुख्ये संभवति गौणस्य ग्रहणमन्याय्यमित्यर्थः । खट्टे इतीति । अन्तादिवच्चे- त्यादिवद्भावादेकारो द्विवचनम् ॥ 
जघन्यत्वसामान्या- 
( उद्दयोतः ) गौणस्येति । लाक्षणिकमपि गौणपदेन गृहात इति भावः ॥ 
[ द्वितीयपक्षाभ्युपगम भाष्यम् ] अस्तु तर्हि - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचन' मिति । 
[ द्वितीयपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ ईदाद्यन्तमिति चेदेकस्य विधिः ॥*॥ 'ईदाद्यन्तं द्विवेचन' मिति चेदेकस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया- खट्वे इति, माले इति ॥ 
( प्रदीपः ) एकस्येति । असहायस्येत्यर्थः । ईदूतोः केवलयोरेव संभव इति वचनसामर्थ्यात्तयो - रेव सिध्यति, एकारान्तस्य तु द्विवचनस्य 'पचेते' इत्यादौ संभवात्ख इत्यत्र न सिध्यतीति दोषः । 'येन विधिस्तदन्तस्ये 'त्यत्र 'स्वस्य च रूपस्ये' ति नाश्रितमिति दोषोपन्यासः ॥ 
( उद्द्योतः ) प्रथमोपस्थिते दूत्परित्यागेन एकारान्तो- दाहरणदाने वीजमाह - ईदूतोरिति । नाश्रितमिति । वार्तिककृतेति शेषः ॥ 
[ द्वितीयपक्षे समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वाऽऽद्यन्तवत्वात् ॥*॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'आद्यन्तवत्त्वात्' । 'आद्यन्तवदेकस्मि कार्य भवती' त्येवमेकस्यापि भविष्यति ॥ [ तृतीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अथवा एवं वयक्षमि - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनान्त 'मिति ॥ 
( प्रदीपः ) अथवेति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मा'- दिति द्विवचनेन तदन्तविधिः, पश्चाद्विवचनान्त- 
२ तदेकदेशिनेत्यर्थः । ३ 'भवतीत्येकरय' । 
ईदूदेत् ११] 
मीदादिभिर्विशेष्यत इत्यय 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनान्त ' प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभा त्राऽन्तग्रहणेन ज्ञापित इति चतुर्थपक्ष प्रतिक्षेपीयं वक्ष्य नैतदपूर्व चोद्यम् ॥ 
( उद्द्योतः ) तदन्त वचनाच्छब्द्स्वरूपं विशेष्यमादा पक्ष इति । व्यपदेशिवद्भावा [ तृतीयपक्षनिरा ॥*॥ ईदाद्यन्तं द्विवच प्रतिषेध 'ईदाद्यन्तं द्विवचन प्रतिषेधो वक्तव्यः । कु गारम् । वध्वोरगारं व दाद्यन्तं च श्रूयते द्विव प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( प्रदीपः ) दोषान्तरे लुकि प्रतिपेध इति । दोष निराकरणात्तदन्तविध्यभावोऽ गारमिति । कथं पुनरस्यि यावता वृत्तौ सैंख्या विशेषो न यथा 'ताचकीन' इत्यादावादेशे तथेहापि सत्यां प्रगृह्यसंज्ञान व्यज्येतेति दोषोपन्यासः ॥ 
( उद्दयोतः ) तदन्तविध ईदादिभिः श्रूयमाणत्वेन द्विर्वचन तत्पश्चाऽसंभवरूपो दोपो नोक्त इस ति । एकार्थयुष्मदादेर्विहितेन प्रकृतिभावेनेति । अन्यथाऽनुप सिद्धान्ते प्रगृह्यत्वाऽभावेन द्वित्वव्य स्याऽसाधुत्वापत्तिः । असाधुप्रयोगे पत्तिः । अतः पूर्वपदार्थतावच्छे सङ्ख्यावत्त्वेनेत्येव भाष्यसंमतम् । ऽप्यनेकार्थप्रतीत्या तथाविग्रहे बाघ 
* राजलक्ष्मी 
१ निरासायेत्यर्थः । २ अन्तरङ्गत्व नुशासनप्रस्तावादाह-शब्दस्वरूप तृतीयपक्षस्य । द्वितीयपक्षे चदा 
३५ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
॥ 
१ पा. ५ आह्निके 
| द्विवचनावयवे 
भाष्यम् ] म् ॥ किम् ? ॥ 
संभवति गौणस्य ति। अन्तादिवच्चे- 
जघन्यत्वसामान्या- 
नावः ॥ 
व्यम् ] द्विवचन' मिति । 
कम् ] 
विधिः ॥ *॥ ति चेदेकस्य , माले इति ॥ 
नसहायस्येत्यर्थः । चनसामर्थ्यात्तयो. वचनस्य 'पचेते' वध्यतीति दोषः । बच रूपस्ये' ति 
त्यागेन एकारान्तो- नाश्रितमिति । 
कम् ] Tत् ॥*॥ 
गम् ? ॥ 
न्तवदेकस्मि भविष्यति ॥ 
म् ] मे - 'ईदाद्यन्तं 
नग्रहणे यस्मा'- वाह्निवचनान्त- 
नरय' । 
'व्याकरणमहाभाष्यम् । 
ईदूदेत् ११] 
मीदादिभिर्विशेष्यत इत्ययं तृतीयः पक्षो भवति - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनान्त 'मिति । ननु संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभावः 'सुप्तिङन्तं पद' मित्य- त्राऽन्तग्रहणेन ज्ञापित इति कथमेतत्पक्षोपपत्तिः । चतुर्थ पक्ष प्रतिक्षेपीयं वक्ष्यत्येवैतद्भाष्यकार इति नैतदपूर्वं चोयम् ॥ 
( उद्द्योतः ) तदन्तविधिरिति । अस्मादेव वचनाच्छब्दस्वरूपं विशेष्यमादायेति भात्रः । इत्य यं तृतीयः पक्ष इति । व्यपदेशिवद्भावानाश्रयणमस्य वीजम् ॥ 
[ तृतीयपक्षनिरासवार्तिकम् ] ॥*॥ ईदाद्यन्तं द्विवचनान्तमिति चेल्लुकि 
प्रतिषेधः ॥*॥ 
'ईदाद्यन्तं द्विवचनान्त' मिति चेल्लुकि प्रतिषेधो वक्तव्यः । कुमायरगारं कुमार्य- गारम् । वध्वोरगारं वध्वगारम् । एतद्धी- दाद्यन्तं च श्रूयते द्विवचनान्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( प्रदीपः ) दोषान्तरेणेमं पक्षं निराकर्तुमाह- लुकि प्रतिपेध इति । दोषसद्भावेनैवास्य पक्षस्य निराकरणात्तदन्तविध्यभावोऽत्र नोक्तः । कुमार्य: गारमिति । कथं पुनरस्य द्विवचनान्तस्य समासो, यावता वृत्तौ संख्याविशेषो न गम्यते । नैष दोषः, यथा ‘ताबकीन’इत्यादावादेशेन सङ्ख्याविशेषो व्यज्यते, तथेहापि सत्यां प्रगृह्यसंज्ञायां प्रकृतिभावेन द्वित्वं व्यज्येतेति दोषोपन्यासः ॥ 
२७३ 
[ तृतीयपक्ष दूपणोद्धार वार्तिकम् ] ॥*॥ सप्तम्यामर्थग्रहणं ज्ञापकं प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधस्य || || 
यदयम् 'ईदूतौ च सप्तम्यर्थे' इत्यर्थ- ग्रहणं करोति, तज्ज्ञापयत्याचायों 'न प्रगृह्य- संज्ञायां प्रत्ययलक्षणं भवती 'ति ॥ 
( प्रदीपः ) सप्तम्यामिति । 'ईदुतौ सप्तमी' - त्येव तदन्तविधौ सति प्रत्ययलक्षणेन 'सोमो गौरी अधिश्रित' इत्यादौ सिद्धायां प्रगृह्यसंज्ञायामर्थग्रहणं ज्ञापयति- 'प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे प्रत्ययलक्षणं न भवती 'ति ॥ 
[ तृतीयपक्षे गौरवप्रदर्शक भाष्यम् ] तत्तर्हि ज्ञापकार्थमर्थग्रहणं कर्तव्यम् ॥ ( प्रदीपः ) तत्तहींति । आद्यन्तवद्भावाना- श्रयणाय तृतीयः पक्षः परिगृहीतः । तत्र च दोषप्रतिविधानार्थमधिकमर्थग्रहणं ज्ञापकार्थं कर्तव्यं भवतीति - सुतरां गौरवं भवतीत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) सुतरामिति । अकरणात्करणं गुरु, तस्य च ज्ञापकत्वेनाश्रयणमिति सुतरां गौरवमित्यर्थः 
[ चतुर्थं पक्षोपन्यासभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । ईदादिभिर्द्विवचनं विशेष- यिष्यामः, ईदादिविशिष्टेन च द्विवचनेन तदन्तविधिर्भविष्यति - 'ईदाद्यन्तं यद्विवचनं तदन्तमदाद्यन्त' मिति ॥ 
. (उद्दयोतः ) तदन्तविध्यभावोऽन नोक्त इति । ईदादिभिः श्रूयमाणत्वेन द्विर्वचन विशेषणमेव न्याय्यमित्ये- तत्पक्षाऽसंभवरूपो दोपो नोक्त इत्यपि बोध्यम् । आदेशेने- ति । एकार्थयुष्मदादेर्विहितेन तबकाद्यादेशेनेत्यर्थः । प्रकृतिभावेनेति । अन्यथाऽनुपपद्यमानेनेत्यर्थः । एवं हि सिद्धान्ते प्रगृह्यत्वाऽभावेन द्वित्वन्य अकाऽभावादस्य प्रयोग- स्याऽसाधुत्वापत्तिः । असाधुप्रयोगे च भगवतोऽश्रद्धे यता- पत्तिः । अतः पूर्वपदार्थतावच्छेदकरूपेणैव वोधो न तु सङ्ख्यावत्त्वेनेत्येव भाष्यसंमतम् । अतो वृत्तौ सायानवगमे- 
I ऽप्यनेकार्थप्रतीत्या तथाविग्रहे बाधकाभाव इति बोध्यम् ।। |पेक्ष्य । समुदायस्य - प्रत्ययान्तस्य ॥ 
( प्रदीपः ) ईदादिभिरिति । अत्र पक्षे कुमार्यगारमित्यत्राऽप्रसङ्गः । न ह्यत्रेदूदेदन्तं द्विवच- नमू, किं तर्हि ?, ओसिति संकारान्तम् । तदन्त: मिति । द्विवचनान्तम् । ईदाद्यन्तमिति । ईदा - दिभिः साक्षात्समुदायस्य संवन्धाऽभावादीदादि- शब्देनेदाद्यन्तमुच्यते, तेनेदाद्यन्ताऽन्तमित्यर्थः ॥t 
* राजलक्ष्मीः 
१ निरासायेत्यर्थः । २ अन्तरङ्गत्वादित्याशयः । ३ शब्दा नुशासनप्रस्तावादाह-शब्दस्वरूपमिति । ४ अस्य- तृतीयपक्षस्य । द्वितीयपक्षे च दाश्रयणमिति निर्दुष्टत्वेऽपि 
३५ 
(उद्द्योतः ) ईदादिभिरिति भाष्ये । श्रतस्य श्रुतेन संबन्धो न्याय्य इति भावः । साक्षात् - द्विवचनमन- 
तस्य परित्याग इति भावः । ५ 'चः' कचिन्न | ६ लक्ष्या- सिद्धिरूपेण दोपेणेत्यर्थः । ७ एकत्वादिसङ्ख्या विशेष इत्यर्थः । ८ द्विवचनस्य विशेष्यत्वमित्यर्थः । ९ सप्तम्यां - सप्तमीपद- घटिते 'ईदूतौ च सप्तम्यर्थे' इति सूत्रे । १० 'ज्ञापकं' पा० । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२७४ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १ पा. । ५ आह्निके 
[ सिद्धान्तिनस्तत्पक्षदोपदर्शनभाष्यम् ] एवमप्यशुक्ले वस्त्रे शुक्ले समपद्येतां शुक्ल्यास्तां वस्त्रे इत्यत्र प्राप्नोति । अत्र हीदादि चे द्विवचनं, तदन्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( प्रदीपः ) शुक्ल चास्तामिति । शुक्लशब्दा- द्विवचनम् 'औ', तस्य नपुंसकाच्चेति शीभावः, ततश्चिव- प्रत्ययः । 'शी' शब्दस्य 'सुप' इति लुक् । 'अस्य च्वा’वितीत्वं । तद्धितान्तत्वात्सुप् । तस्या 'ऽव्यया' दिति लुक् । अत्र हि 'शी' शब्द ईकारान्तं द्विवचनम्, तदन्तश्च समुदायः प्रत्ययलक्षणेनेति प्रगृह्यसंज्ञा प्राप्नोति । अत्र हीदादि च द्विवचनमिति । ईदादिशब्देनेदाद्यन्तमुच्यते ॥ क्वचित्तु पाठ: - 'ईदा - द्यन्तं च श्रूयत' इति । तत्रैवं व्याख्येयम्-ईदाद्यन्तं च श्रूयते सूत्रे तदन्तविधिरीदा दिमिर्द्विवचनस्या- श्रीयत इत्यर्थः । यस्त्वयमस्य च्वावितीकारः, स द्विवचनस्य न कश्चिदिति न तदभिप्रायेण भाष्यं व्याख्येयम् ॥ 
( उद्द्योतः ) नन्वत्र पक्षे न द्विवचनेनेदादि विशेष्यत इति कथमीदादि च द्विवचनमितीत्यत आह-ईदादीति । तदन्तस्वं चास्य व्यपदेशिंवद्भावेन बोध्यम् । श्रूयते सूत्रे इति । 'यच्छ्रयते सूत्रे द्विवचनं तदीदाद्यन्तमिति भाष्ये योजनेत्याशयः ॥ 
। 
[ चतुर्थ पक्षवादिनः समाधानभाष्यम् ] अत्राप्यकृते शीभावे लुग्भविष्यति ॥ 
[ सिद्धान्तिनो दोपस्थापन भाष्यम् ] इदमिह संप्रधार्य लुक् क्रियतां, शीभाव इति । किमत्र कर्तव्यम् १ ॥ परत्वाच्छीभावः ॥ 
[ चतुर्थ पचवादिनः समाधानभाष्यम् ] नित्यो लुक् । कृते ऽपि शीभावे प्राप्नोत्य- कृतेऽपि प्राप्नोति ॥ 
[ सिद्धान्तिनस्तन्निरासभाष्यम् ] अनित्यो लुग् । अन्यस्य कृते शीभावे प्राप्नोत्यन्यस्याऽकृते । शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन्विधिरनित्यो भवति । शीभावो ऽ- प्यनित्यः, न हि कृते लुकि प्राप्नोति । 
* राजलक्ष्मीः 
१ 'ईदादि च' पा० २ अपिः कचिन्न । ३ 'अन्यस्याकृते' 
उभयोरनित्ययोः परत्वाच्छीभावः । शीभावे कृते लुक् ॥ 
( उद्द्योतः ) अनित्यत्वेऽपि लुकः शीभावो नित्यश्चे- |दतुल्यबलत्वात्परत्वादिति पूर्वोक्तमनुपपन्नमतो भाष्ये 'शीभा- वोऽप्यनित्य' इत्युक्तम् । कृते लुकि तदप्राप्तिस्तु प्रसङ्गरूप- षष्ठयर्थस्याऽभावादिति भावः ॥ 
[ सिद्धान्तिन आक्षेपदादशिभाष्यम् ] अथापि कथंचिन्नित्यो लुक्स्यादेवमपि दोषः । वक्ष्यत्येतत् - ' पदसंज्ञायामन्तग्रहण- मन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्त- विधिप्रतिषेधार्थं मिति । इदं चापि प्रत्यय- ग्रहणम् । अयं चापि संज्ञाविधिः ॥ अवश्यं खल्वस्मिन्नपि पक्षे आद्यन्तवद्भाव एषि- 
तव्यः ॥ तस्मादस्तु स एव मध्यमः पक्षः ॥ 
[ ईदूदेद्विवचनं ] । 
( प्रदीपः ) अथापि कथंचिदिति । स्थानि- विशेषानपेक्षायां कृताऽकृतप्रसङ्गित्वेन लुक्शास्त्रस्य प्रवर्तनादित्यर्थः । 
अथवा नित्यत्वेन बाधकत्वं लक्ष्यते, तेनान्तरङ्गानपीति न्यायेन शीभावस्य लुग् 
त्थानमेव नास्तीति तत्पक्षाऽसंभव एव दोषः । बाधक इत्यर्थः । एवमपि दोप इति । पक्षस्यो-. 
अवश्यमिति । यदाश्रयणभयादयं पक्षोऽङ्गीकृतस्त- स्याद्यन्तवद्भावस्यास्मिन्नपि पक्षेऽवश्यमाश्रयणमङ्गी- कृतम् । 'अग्नी' इत्यत्र हीकार एव द्विवचनं न स्वीका- रान्तम् । तस्मादिति । द्वितीय एव पक्षोऽस्त्वि- त्यर्थः ॥ 'मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्य' इति भाष्यकारैवार्तिककाराभ्यामपठितत्वादप्रमाणमेतत् ॥ मणीवोष्ट्रस्येति तु प्रयोगो वाशब्दस्योपमानार्थस्य । रोदसीवेत्यादिस्तु च्छान्दसः प्रयोगः । छर्दंसि सर्वे विधयो विकल्प्यन्ते इति ॥ 
( उद्द्योतः ) अग्नी इतीति । खट्वे इत्यस्याप्यु- पलक्षणमेतत् ॥ द्वितीय इति । प्रत्ययांशे तदन्तविधिसत्वेन पक्षद्वयस्यैकत्वबुद्धया तस्य मध्यमत्वोक्तिरिति बोध्यम् । एतदिति । वृत्तिकारोक्तमित्यर्थः ॥ 
शी मावे प्राप्नोत्यन्यस्यकृते 'पा० । ४ 'ईदूदेदन्तं यह्निवचन' मिति पक्षः । ५ 'कारे'ति कचिन्न । ६ 'छन्दसितु' । ७ 'विकल्पन्ते । 
अदसो मात् १२ ] 
अदसो मात् ॥ १ 
[ आक्षेपवार्ति 
॥ * ॥ मात्प्रगृह्यसंज्ञ 
त्वादयावेका देशप्रति 
मात्प्रगृह्यसंज्ञायां त चाऽसिद्धत्वादयावेकादे प्रतिषेधो वक्तव्यः । अमी 
अमू अत्र, अमू आसा 
( प्रदीपः ) अदसो अस्मिन्सूत्रन्यास इत्यर्थः । उ न्मत्वस्य च । शास्त्रस्याऽरि मेव कार्य प्राप्नोति, नादेश 'अमी आसते' इत्ययादेशः इत्यावादेशः । 'अमी अत्रे' द्विपदाश्रयत्वाद्वहिरङ्गा अया सिद्धा इति पूर्वाऽभावे कथं नाम सिद्धत्वं स्यात् ? । 
नैष बहिरङ्ग परिभाषा निषेधात् । 
( उद्दयोतः ) अदसो दात्पदघटिते इत्यर्थः ॥ यदि तात्परश्च पूर्वोत्तरसाहचर्याद वर्ण तदा न स्याद्दोप इति भावः । प्रगृह्य संज्ञायाम्' इति नोक्तम् । अदसोमादित्यत्रे दूदिति निव ह्यत्वान्नायादिप्रसङ्गोऽत आह- चैदौतोर्मात्परत्वाभावादेवमपि नन्वीत्त्वादीनामसिद्धत्वेऽपि त मयादिप्राप्तिः । किं चायादीन्प्र माश्रयात्सिद्धत्वेन तत्संज्ञायां तत् शास्त्रेति ॥ नादेशलक्षणि प्रगृह्यत्वं त्वनुनासिकपर्युदासे एकादेशः -'एङः पदान्तादती' [ उत्तरकालप्रवृत्तिके ] अयाव त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरिभ सूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणत्वान्न दोप 
* राजल 
१ 'अमी अत्र अमू अत्र । २ एवमपि प्रगृह्यखेऽपि । फल 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२ पा । ५ आह्निके 
च्छीभावः 
एकः शीभावो नित्यचे- 
I 
पन्नमतो भाष्ये 'शीभा- तदप्राप्तिस्तु प्रसङ्गरूप- 
शैभाष्यम् ] लुक्स्यादेवमपि 
ज्ञायामन्तग्रहण. 
यग्रहणे तदन्त- दं चापि प्रत्यय- विधिः ॥ अवश्यं -तवद्भाव एषि- 
मध्यमः पक्षः ॥ 
चिदिति । स्थानि- स्वेन लुक्शास्त्रस्य नित्यत्वेन वाधकत्वं न शीभावस्य लुग् इति । पक्षस्यो-. भव एव दोषः । यं पक्षोऽङ्गीकृतस्त- वश्यमाश्रयणमङ्गी- द्विवचनं न स्वीका- एव पक्षोऽस्त्वि- वक्तव्य' इति चादप्रमाणमेतत् ॥ दस्योपमानार्थस्य । नयोगः । छन्दसि 
खट्वे इत्यस्याप्यु- शे तदन्तविधिसत्वेन क्तिरिति बोध्यम् । 
दन्तं यद्विवचन मिति सितु' । ७ 'विकल्पन्ते'। 
अदसो मात् १२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् | 
अदसो मात् ॥ १ । १ । १२ ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ मात्प्रगृह्यसंज्ञायां तस्यासिद्ध- त्वादयावेकादेशप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
मात्प्रगृह्यसंज्ञायां तस्य-ईत्वस्य ऊत्वस्य चाऽसिद्धत्वादयावेकादेशाः प्राप्नुवन्ति, तेषां प्रतिषेधो वक्तव्यः । अमी क्षेत्र, अमी आसते, अमू अत्र, अमू आसाते ॥ 
" 
( प्रदीपः ) अदसो मात् । मात्प्रगृह्येति ॥ अस्मिन्सूत्रन्यास इत्यर्थः। ऊत्वस्यचेति । चशब्दा- न्मत्वस्य च । शास्त्रस्याऽसिद्धत्वाच्च स्थानिलक्षण- मेव कार्यं प्राप्नोति, नादेशलक्षणमित्ययादिप्रसङ्गः । 'अमी आसते' इत्ययादेशः प्राप्नोति । 'अमू आसाते' इत्यावादेशः । ‘अमी अत्रे’त्यत्र एकादेशः । ननु च द्विपदाश्रयत्वाद्वहिरङ्गा अयादयोऽन्तरङ्गेष्वीत्त्वादिष्व: सिद्धा इति पूर्वाऽभावे कथं पूर्वत्रासिद्धमिती स्वादी- नामसिद्धत्वं स्यात् ? । नैष दोषः, 'नाजानन्तर्ये' इति बहिरङ्गपरिभाषा निषेधात् ॥ 
( उद्दयोतः ) अदसो मात् । अस्मिन्निति । दात्पदघटिते इत्यर्थः ॥ यदि तु अदसो दादित्युच्यते, तात्परश्च पूर्वोत्तरसाहचर्यादवर्णमिनोऽज औकारैकाररूप एव तदा न स्याद्दोप इति भावः । इदमेव ध्वनयितुम् 'अदसः प्रगृह्यसंज्ञायाम्' इति नोक्तम् । नन्वोरवोस्त्वयोरसिद्धत्वेऽपि अदसोमादित्यत्रेदूदिति निवर्त्यं मात्परौकारैकारयोरपि प्रगृ- ह्यत्वान्नायादिप्रसङ्गोऽत आह-चशब्दान्मत्वस्येति । एवं चैदौतोर्मात्परत्वाभावादेवमपि न प्रगृह्यत्वप्राप्तिरिति भावः ॥ नन्वीश्वादीनामसिद्धत्वेऽपि तन्निवर्तितौकाराद्यभावेन कथ- मयादिप्राप्तिः । किं चायादीन्प्रत्यसिद्धत्वेऽपि प्रगृह्यसंज्ञाया- माश्रयात्सिद्धत्वेन तत्संज्ञायां तत्सामर्थ्यान्नायादयोऽत आह- शास्त्रेति ॥ नादेशलक्षणमिति । प्रकृतिभाव इत्यर्थः । प्रगृह्यत्वं स्वनुनासिकपर्युदासेन चरितार्थमिति भावः ॥ एकादेशः-'एङः पदान्तादतीति । नाजानन्तर्ये इति । [ उत्तरकालप्रवृत्ति के ] अयादावजानन्तर्यादिति भावः ॥ त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेर्विसर्जनीय सूत्रे माध्ये वक्ष्यमाणत्वान्न दोप इति परे ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
१ 'अमी अत्र अमू अत्र। अमी आसते अगू आसते'पा०| २ एवमपि प्रगृह्यस्वेऽपि । फलाभावादिति भावः। श्यसिद्धे 
२७५ 
[ वार्तिकावतारणायाक्षेपबाधकभाष्यम् ] ननु च प्रगृह्यसंज्ञावचनसामर्थ्यादया- दयो न भविष्यन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) ननु चेति । यथोद्देशपक्षे आश्रया- त्सिद्धत्वं भविष्यतीत्यर्थः । 
( उद्द्योतः ) यथोद्देशेति । नन्वाश्रयात्सिद्धत्वेन प्रगृह्यत्वेऽपि मूत्वादेरसिद्धत्वादयादिकं स्यादेवेति चेन्न । एवमपि संज्ञाशास्त्रवैयर्थ्यादत्रत्याश्रयणेनाऽयादिकं प्रत्यपि सिद्धत्वं ज्ञाप्यत इत्याशयात् ॥ 
[ आक्षेपसाधकवार्तिकखण्डम् ] ॥ * ॥ वचनार्थो हि सिद्धे ॥ * ॥ 
नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् १ ॥ यँत्सिद्धे प्रगृह्यसंज्ञाकार्य तदर्थमेतत्स्यात् - 'अणोऽगृह्यस्यानुनासिकः ' इति ॥ 
(प्रदीपः ) कार्यकालपक्षमाश्रित्याह-वचनार्थो हीति । वचनस्य प्रयोजनमित्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) भाष्ये यत्सिद्धे इति । न च तत्र पूर्वसूत्रेणैव सिद्धिः । अचिने तदप्रवृत्तेः । पूर्वसूत्रविपये यथोद्देशस्यैव भाष्यकृताऽङ्गीकाराच्च ॥ 
[ आक्षेपवाधकभाष्यम् ] 
नैकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात्तत्रैवायं ब्रूयात्- 'अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकोऽदसो नेति ॥ 
(प्रदीपः ) नैकमिति । अनेककार्यसिद्धयर्थं संज्ञासूत्रं नैकेन प्रयुज्यत इत्यर्थः । अन्यत्तु सूत्रमेके- नापि प्रयुज्यते मुद्गादणित्यादि ॥ तत्रैवायमिति । न च तत्रेदूदेद्रहणं कर्तव्यं मादिति वा । यस्मादणोऽ- नुनासिकोऽवसाने विधीयते पूर्वेण णकारेणाग्रहणमिति असौ अमुक अमुकाभ्यामित्यादावनुनासिकस्याप्रसङ्ग एव । तदेवं कार्यकालेऽपि संज्ञापरिभाषे प्रकरणो- त्कर्षेण विधीयमाना प्रगृह्यसंज्ञा सर्वप्रगृह्यकार्यार्था सत्यसिद्धत्वं बाधिष्यत इत्यर्थः ॥ 
प्रगृह्येति । सिद्धे - सिद्धकाण्डस्थे ईवादौ यत्प्रगृह्यसंज्ञा कार्य - यत्कार्यदृष्टया ईत्वादिकं सिद्धं तदर्थमित्यर्थः । ४ 'अणोऽप्रगृह्यादसोरनुनासिकः 'इति सूत्रं कुर्यादित्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२७६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ५ आह्निकै 
( उद्द्योतः ) नन्वीदाद्युपजीवनायाऽत्र करणमित्यत आह-नचेति । हेऽसुक असुका इत्यादौ तु 'भदस' इत्या- वर्त्य न विद्यते दश्य स्थाने सो यस्य तादृशाऽदस इत्यर्थेना- ऽनुनासिकः स्वमतेऽपि भवत्येवेति भाष्याशयमाहुः । तादृशानामनभिधानमेवेत्येन्ये ॥ प्रकरणोत्कर्षेणेति । संज्ञाप्रकरणे उत्कर्षेण - गुरुभूतम्या सेनेत्यर्थः ॥ सर्वेति । प्रकृतिभावानुनासिकप्रतिपेधेत्यर्थः 
811 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ विप्रतिषेधाद्वा [ प्रगृह्यसंज्ञा ] ॥*॥ अथवा प्रगृह्यसंज्ञा क्रियतामयादयो वेति, प्रगृह्यसंज्ञा भविष्यति विप्रतिषे- धेनेति ॥ 
(प्रदीपः ) विप्रतिपेधाद्वेति । 'अयावेकादेश प्रतिषेधो वा वक्तव्यः' 'विप्रतिषेधाद्वा प्रगृह्यसंज्ञे' ति विकल्पार्थो वाशब्दः ॥ - 'नैकं प्रयोजन' मित्यादिस्तु परिहारो भाष्यकारेणोको न वार्तिककारेणेति न तदपेक्षो विकल्पः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - विप्रतिषेधाद्वेति । अन्तरङ्गत्वा- त्वान्मूत्वादौ कृते पदान्तरसमभिव्याहारेऽयादिभ्यः परत्वा- त्संज्ञा सिद्धौ तत्सामर्थ्यान्मूत्वादिकं प्रकृतिभावं प्रत्यपि नाऽसिद्धम् । आश्रयाच्च संज्ञां प्रत्यपि नासिद्धमिति भावः ॥ 
[ विप्रतिषेधदूपणभाष्यम् ] 
नैष युक्तो विप्रतिषेधः । 'विप्रतिषेधे पर' मित्युच्यते, पूर्वा च प्रगृह्यसंज्ञा, परेऽ- यादयः ॥ 
( प्रदीपः ) नैप युक्त इति । इष्टसिद्धये इति 
भावः ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु 'प्रगृह्यसंज्ञाभिनिर्वर्तमानेत्यादि वक्ष्यमाणप्रकारेण घटत एव विरोध इत्ययुक्तमेतदित्यत आह- इष्टेति । 
[ विप्रतिषेधसमर्थनभाष्यम् ] परा प्रगृह्यसंज्ञा करिष्यते ॥ (प्रदीपः ) करिष्यत इति । आश्रयिष्यत इत्यर्थः ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
१ क्वचिन्त्रेदम् । २ विप्रतिषेधेनेतीति । इतिर्हेतौ । यतो विप्रतिषेधेन प्रगृह्यसंज्ञा भविष्यति, अतोऽयादीनां प्रति- पेघो न वक्तव्य इत्यर्थः । तथाच न पाणिनेर्च्यूनतेति भावः । इतिः क्वचिन्न । ३ तर्हिरप्यर्थे । एवं तहि सूत्र विपर्यासा- ऽभावेऽपि । ४ तन्त्र - खदेशे । वावयार्थेति । लक्ष्य- 
| 
[ विप्रतिषेधदूपणभाष्यम् ] सूत्रविपर्यासः कृतो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) इतरस्त्वगृहीताभिप्राय आह— सूत्रविपर्यास इति । 
[ विप्रतिषेधस्थापन भाष्यम् ] एवं तर्हि परैव प्रगृह्यसंज्ञा ॥ कथम् ? || 'कार्यकालं हि संज्ञा परि. भाषम्' । यत्र कार्य तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यम् । 'प्रगृह्यः प्रकृत्ये 'ति । उपस्थितमिदं भवति 'अदसो' मा 'दिति । 
( प्रदीपः ) अभिप्रायं प्रकाशयितुमाह-एवं 
तहींति ॥ 
1 
( उद्दयोतः ) माध्ये परैवेति । पूर्वपाठेऽपि तत्र वाक्यार्थबोधाऽभावेनेति भावः । कथमिति । पाठकृतं स्वगतं पूर्वश्वमनपगतमिति प्रश्नः । उत्तरयति - कार्यकाल - मिति । तत्पक्षे संज्ञाशास्त्रस्य प्रदेश देश एवार्थबोध: । तदु- त्तरं च विरोधोपरिथतिस्तत्कार्यज्ञानं चेति तत्रत्यपरत्वमेव विप्रतिषेध सूत्रप्रवृत्तौ वीजमिति भावः । 'परैवेत्येवकारेण पाठकृतं पूर्वस्वं विद्यमानमपि विप्रतिपेधसूत्रप्रवृत्ती न निया- मकमिति सूचितम् । परिभाषाणां तु तत्पक्षेऽपि तत्तद्देशेऽ धंयोथोऽरस्येवेति तद्विषये विप्रतिपेधसूत्रप्रवृत्तौ पाठकृतमेव तन्नियमकमिति तात्पर्यम् । आँकडारस्थमपदसंज्ञादिविपये तु यथोद्देशपक्ष एवेति तत्र परया पूर्वबाधसिद्धिः । 'ध्यर्डः सम्प्रसारण' मिति सूत्रस्थं भसंज्ञायाः कार्यकालत्वपरं भाष्यं स्वेकदेश्युक्तिरिति तत्रैव निरूपयिष्यामः । परंतु परैवेत्यस्य, संज्ञापदेन तत्कायं प्रकृतिभाव उच्यते, - इति भावः । आश्चया- नभिशस्य प्रश्नः - कथमिति । एकदेशिन उत्तरम् - कार्य. कालमित्यादीत्याहुः । एतेन 'कार्यकालपक्षेऽपि पाठकृत पर- स्वमयादीनामेव । अन्यथा 'डमो हस्वादची'त्यादी त्रिपादीरथे कार्यकालपक्षे एव परिभाषाप्रवृत्त्या परत्वात्तत्र तस्मादित्युत- रस्येत्येवेति सिद्धान्ताऽसङ्गतिः, उभयोरप्येकदेशस्थत्वेन पर- त्वाऽसंभवादित्यपारतम् ॥ 
[ विप्रतिषेधदूपणभाष्यम् ] पवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
संस्कारकवाक्यार्थेत्यर्थः । ५ उत्तरत्रोपस्थितावपि पाठकृतं पूर्वश्वमस्येवेत्याशयः । ६ तदिति । कार्यकाल- पक्षेत्यर्थः । ७ नन्वेवमपि भपदसंज्ञादौ दोप एवात आह- आकडारेति । ८ नन्वेवं ष्यङ इति सूत्रस्थभाष्य- विरोधोऽत आह- प्यङ इति ॥ ९ संज्ञापरिभापयोरवैरूप्याय सिद्धान्तमाह- परेत्विति । तरकार्य - संज्ञाकार्यम् । 
अदसो मात् १२] 
कथम् ? ॥ द्विकार्ययोगो हि त्रैको द्विकार्ययुक्तः । ए‍ प्रगृह्यसंज्ञा ॥ 
( प्रदीपः ) द्विकार्य कार्याभ्यां यो युज्यते स द्विप्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) द्वाभ्यामि घम् । द्विकार्यशब्दस्य पात्राद्यन्तर 'कर्तृकरणे कृते 'ति समासः || स्यस्य - तत्कार्यं प्रकृतिभाव इत्यर्थ 
[ विप्रतिषेधसम नावश्यं द्विकार्यये किं तर्हि ? ॥ चास्त्यत्राऽसंभवः ॥ 
कोऽसावत्राऽसंभ प्रगृह्यसंज्ञाऽभिनिर्व धते, अयादयोऽभिनि संज्ञाया निमित्तं वि सत्यसंभवे युक्तो चिप्रा 
(प्रदीपः ) असंभव विप्रतिषेधः । स च कदाचिि चित्केवलोsपि । तथाहि स 
da 
न विप्रतिषेधः, यथैकस्य भवतः - 'अदधा' दिति । व भावेऽप्यसंभवोऽस्ति यथा प्रकृतिप्रत्ययभक्तयोः पर अयादीम्बाधत इति । निमित्तमिति । ईत्वमूत्वं 
( उद्दयोतः ) कदाि केवलाऽसंभवरूपः स इत्यर्थः विप्रतिपेध इत्याह- तथाही तद्विघातेन संज्ञाऽभावे त एवेति भावः ॥ 
१ विप्रतिषेधः । विप्र सिद्धान्तरीत्या व्याचष्टे - ईदू 'यौगपद्यासम्भवः । ४ परेतुमते 
ईत्वोत्वयोविंघातेन प्रगृह्य संज्ञ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ५ आह्निकै 
अदसो मात् १२ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
यम् ] 
नवति ॥ 
ताभिप्राय आह- 
प्यम् ] संज्ञा ॥ 
टं हि संज्ञापरि• 
स्थितं द्रष्टव्यम् । स्थतमिदं भवति 
काशयितुमाह-एवं 
त । पूर्वपाठेऽपि तत्र कथमिति । पाठकृतं उत्तरयति-कार्यकाल- 
देश एवार्थबोध: । तदु- चेति तत्रत्यपरत्वमेव | 'परैवेत्येवकारेण घसूत्रप्रवृत्तौ न निया- तु तत्पक्षेऽपि तत्तद्देशेऽ सूत्रप्रवृत्तौ पाठकृतमेव रस्थ मपदसंज्ञादिविषये र्वबाधसिद्धिः 1. 'प्यर्डः कार्यकालत्वपरं भाष्यं : । परंतु परैवेत्यस्य, - इति भावः । अाशया- दिशिन उत्तरम् - कार्य. लपक्षेऽपि पाठकृत पर दची 'त्यादी त्रिपादीरथे त्वात्तत्रतस्मादित्युक्त- रप्येकदेशस्थत्वेन पर- 
1 
धः ॥ 
परिथतावपि पाठकृतं दिति । कार्यकाल- न्दौ दोप एवात आह- 
इति सूत्रस्थभाष्य- परिभापयोरवैरूप्याय संज्ञाकार्यम् । 
कथम् ? ॥ 
द्विकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः । नचा- त्रैको द्विकार्ययुक्तः । पचामयादयः, ईदूतो: प्रगृह्यसंज्ञा ॥ 
( प्रदीपः ) द्विकार्य योगो हीति । द्वाभ्यां कार्याभ्यां यो युज्यते स विप्रतिषेधविषयत्वा- द्विप्रतिषेधः ॥ 
( उद्दयोतः ) द्वाभ्यामिति । योग इति कर्मणि घञ् । द्विकार्यशब्दस्य पात्राद्यन्तत्वादस्त्रीलिङ्गस्य 'योग' शब्देन ‘कर्तृकरणे कृते'ति समासः ॥ भाष्ये- 'ईदूतोः प्रगृह्यसंज्ञे'. स्यस्य - तत्कार्यं प्रकृतिभाव इत्यर्थः ॥ 
[ विप्रतिषेधसमर्थनभाष्यम् ] नावश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः ॥ किं तर्हि ? ॥ असंभवोऽपि । स चास्त्यत्राऽसंभवः ॥ 
3 
कोऽसाचत्राऽसंभवः ? ॥ प्रगृह्यसंज्ञाऽभिनिर्वर्त्तमानाऽयादीन् वा- धते, अयादयोऽभिनिर्वर्त्तमानाः प्रगृह्य- संज्ञाया निमित्तं विघ्नन्तीत्येषोऽसंभवः । सत्यसंभवे युक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः ) असंभवोऽपीति । असंभव एव विप्रतिषेधः। स च कदाचिह्निकार्ययोगो भवति, कदा- चित्केवलोऽपि । तथाहि सति संभवे द्विकार्ययोगो न विप्रतिषेधः, यथैकस्य दधातेरडागमद्विर्वचने भवतः - 'अदधा' दिति । क्वचिदेकस्य द्विकार्ययोगाऽ भावेऽप्यसंभवोऽस्ति यथा 'त्रपूणा' मित्यत्र नुम्नुटोः प्रकृतिप्रत्ययभक्तयोः परस्परनिमित्तव्याघातात् । अयादीन्बाधत इति । प्रकृतिभावविधानात् । निमित्तमिति । ईत्वमूत्वं च ॥ 
( उद्दयोतः ) कदाचिदिति । एवंच प्रकृते केवलाऽसंभत्ररूपः स इत्यर्थः । केवलद्विकार्ययोगो न सर्वथा विप्रतिषेध इत्याह- तथाहीति । ईश्वमूत्वं चेति । तेंद्विघातेन संज्ञाऽभावे तत्कार्य प्रकृतिभावविघातः स्पष्ट एवेति भावः ॥ 
१ विप्रतिषेधः । विप्रतिषेध इत्युच्यते । २ परेतु सिद्धान्तरीत्या व्याचष्टे - ईदूतोरिति । ३ असम्भवः = यौगपद्यासम्भवः । ४ परेतुमतेनापिकैयटं योजयति-तदिति । ईवोत्वयोविंघातेन प्रगृह्यसंज्ञाऽभावेसति प्रगृह्यसज्ञाकार्य- 
૨૭૭ 
[ विप्रतिषेधदूपणभाष्यम् ] एवमयुक्लो विप्रतिषेधः । संतोर्हि विप्रतिषेधो भवति । न चात्रेत्त्वोत्त्वे स्तो, नापि मकारः । उभयमप्यसिद्धम् ॥ 
( उद्द्योतः ) केचित्तु संशाकार्यस्य अयादिभिर्विप्रति- पेधोऽयुक्तः । वाक्यसंस्कारपक्षे मूत्वादितः पूर्वमेवाऽयादि- प्राथ्या मृत्याद्युत्तरं च संज्ञायां तत्प्राप्त्या युगपत्प्रात्यभा- वात् । तस्मात् प्रगृह्यसंज्ञाशब्देन तजनक मूत्वादिकं लक्ष- यित्वा तस्याऽयादिभिर्विप्रतिषेध इति वान्तिकार्थः । तमपि दूपयति भाष्ये - एवमपीति ॥ 
[ उक्तदूपणोद्धार वार्तिकम् ] ॥*॥ आश्रयात्सिद्धत्वं च, यथा रोरुत्वे ॥*॥ 
आश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति । [ 'येथी रोरुत्वे' ।] तद्यथा रुरुत्वे आश्रयात्सिद्धो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) आश्रयासिद्धत्वमिति । प्रगृह्य- कार्यित्वेनाश्रयणादसिद्धत्वाऽभावादीला. संज्ञायां दीनां तेषामयादीनां च विप्रतिषेधो निरूप्यते । तथा हि- सतोहिं विप्रतिषेधो भवतीति पूर्वपक्षे ईदा- दीनामेव विप्रतिषेध आक्षिप्तः । तत्राऽयादीनां - चयनं चायकः, लवनं लावकः, अग्नेऽत्रेत्यत्राऽवकाशः । ईदादीनां तु यत्राऽयादीनामप्रसङ्गः सोऽवकाशः,- अमी स्थिताः, अमू स्थितौ, अमीभ्य इति । अमी अत्रेत्यादावुभयप्रसङ्गे परत्वादीदादय एव भवन्ति । अत्र व्याख्यानान्तरं क्लिष्टत्वान्नोपन्यस्तम् ॥ 
(उद्दयोः) कार्यित्वेनाश्रयणादिति । तत्सा- मर्थ्यादयादीन्प्रत्यपि सिद्धत्वमित्यर्थः । यथोद्देशे इदम् । 'कथं, कार्यकाल ' मिति तु प्रकृतिभावाऽयादिविप्रतिपेधवि- पयम् । इदानीं तु स नेति स्पष्टमेव । असिद्धत्वाभावा- दिति । ईत्त्वादीनाम सिद्धत्वाऽभावादित्यन्वयः । सामान्यत एवाऽसिद्धत्वाभावबोधनादित्यर्थः । तेपाम् इत्वादीनाम् । परत्वादिति । ईत्वादिपु जातेषु तेपाम सिद्धत्वाऽभाबाद- यादीनामप्रसङ्ग एवेति भावः । व्याख्यानान्तरमिति । प्रगृह्यत्वकार्य प्रकृतिभावेनाऽयादीनां विप्रतिषेधपरमेव भाष्यम् । 'सतो' रित्यस्य युगपत्प्राप्तयोरित्यर्थः । वाक्यसंस्कारपक्षे ईश्वा- 
प्रकृतिभावविधात इत्यर्थः । ५ प्रकृतिभावेति । प्रकृतिभाव- विधानद्वारेत्यर्थः । ६ प्रतिपेधवादी दूपयति- एवमप्येति । नच नहि । ७ सतोः - विद्यमानयोः शास्त्रयोः । हि-यतः । ८ अरय' इत्याहु' रितिशेषः । ९ कचिन्न । १० लुप्तं स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૨૮ 
उत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम्। [१.१ पा. ५आंबिके 
दीनामसिद्धत्वेन ततः प्रागेव तत्प्राप्तिः कृते त्वीश्वादावस्येति न तयोर्युगपत्प्राप्तिरिति भावः । तदाह-न चात्रेत्यादि । अन्न-अयादिप्राप्तिकाले । असत्त्वे हेतुः उभयमसिद्धमिति 'पूर्वत्रासिद्धेने'तिशेषः । परिहरति- आश्रयादिति । पद- संस्कारपक्ष एवात्राश्रीयत इति भावः । एवंचोभयोर्युगपत् प्राप्तिः, प्रगृह्यसंज्ञायां तत्कार्ये च तयोः सिद्धत्वादयादीन्प्रति चाऽसिद्धत्वादित्युपपन्नो विप्रतिषेध इति । वाक्यसंस्कारपक्षे कृतस्य पूर्वपक्षस्य पदसंस्कारपक्षाश्रयेण परिहार इति क्लेशः । परेत्वंनुक्तेदादिविप्रतिषेधखण्ड नतत्समर्थनपरत्वेन व्याख्या- पेक्षयेदमेव युक्तं, पक्षान्तरैरपि परिहार करणादित्याहुः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं रुरुत्वे आश्रयात्सिद्धो भवति, न पुनर्यत्रैव रुः सिद्धः, तत्रैवोत्त्व- मप्युच्यते १ ॥ 
(प्रदीपः ) न पुनर्यत्रैवैति । 'रोः सुपी' त्य स्यानन्तर' मत उरती 'ति वक्तव्यम् । एवं चाऽसिद्धत्वं न बाधितं भवति । अत्र पाठक्रमेऽसिद्धत्वस्य प्राप्त्य- भावात् तस्य चोत्वे सिद्धत्वात्तत्कालत्वाऽभावाद- 
तादष्ठते इति न वक्तव्यं भवति ॥ 
( उद्द्योतः ) रोः सुपीत्यस्यानन्तरमिति । न चैवं 'हशि चे’त्यस्यैतदुत्तरत्वाद्वोरिति दृष्टथाऽसिद्धत्वा- पत्तौ मनोरथाऽसिद्धिः । 'ढोढे लोपः' 'रौरी'त्यननोर्यरोऽनु- नासिक इत्यतः पूर्वं पाठः कार्यं इत्याशयात् ॥ 
[ समाधानवार्तिकावतारणभाष्यम् ] नैवं शक्यम् ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥असिद्धे ह्युत्वे आद्गुणाऽप्रसिद्धिः॥* ॥ 
अंसिद्धे ह्युत्वे आनुणस्याऽप्रसिद्धिः स्यात् - वृक्षोऽत्र लक्षोऽत्र ॥ तस्मात्तत्रथ- यात्सिद्धत्वमेषितव्यम् । तत्र यथाश्रया- त्सिद्धत्वं भवति । एवमिहाप्याश्रयात्सि र्द्धत्वं भविष्यति ॥ 
[ समाधानान्तरंवार्तिकम् ] [ ॥ * ॥ वचनॅसामर्थ्याद्वा ॥ * ॥ ] 
अथवा प्रगृह्यसंज्ञावचनसामर्थ्यादया- 
] व्याख्यानं दूपयति-परेत्विति । २ यत्रैव- त्रिपाद्यां परत्र । ३ यत्र रुः सिद्धस्तत्र त्रिपाद्यां परत्र पाठे उत्वस्य गुणा- पेक्षयाऽसिद्धया रूपासिद्धिरित्यर्थः । ४ तत्र - उत्त्वे । 'रो'रिति शेषः । ५ तत्र - रोरुत्त्वे । ६ 'मिहापि भविष्यति' पा० । 
। 
दयो न भविष्यन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) अथ वेति । यथोद्देशपक्षाश्रयेणे- 
तदुच्यते ॥ 
( उद्द्योतः ) अनुनासिकपर्युदासेन चारितामा - शङ्क्याह-यथोद्देशेति । एतत् - 'वचनसामर्थ्याद्वे 'ति- वार्तिकं, तद्व्याख्यानभाष्यं चेत्यर्थः । पूर्वभाष्यस्य व्याख्या- न्तरवादिनस्तु वाक्यसंस्कारपक्षेऽप्याह-अथवेति । वस्तु- तस्तु प्रकृतिभावोपस्थितसंज्ञायां तयोर्निमित्तत्वेनाश्रयणरूप- वचनसामर्थ्यादयादीन्प्रत्यपि सिद्धत्वं शाप्यते इत्यर्थे कार्य- कालेऽपि न दोषः ॥ किं च यथोद्देशेऽपि संज्ञां प्रति निमि- 
त्तत्वेनाश्रयणात्तद्दृष्टया मीत्वस्य सिद्धत्वेन संशया अनुनासि कप्रतिबन्धेन चारितार्थ्यमस्त्येव । प्रकृतिभावविपयकसंज्ञो- 
पप्लवसामर्थ्याश्रयणे तु किं विशिष्य यथोद्देशाश्रयणेन । एव- 
मुपक्रमस्थ भाष्येऽपि बोध्यमित्याहुः ॥ 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] 
[ ॥ * ॥ योगविभागाद्वा ॥ * ॥ ] 
अथ वा योगविभागः करिष्यते । 'अदसः' | अदस ईदादयः प्रगृह्यसंज्ञा भव- न्तीर्ति । ततो 'मातृ' । माच्च परे ईदादयः प्रगृह्यसंज्ञा भवन्तीर्ति' । 'अदस' इत्येव ॥ 
किमर्थो योगविभागः १ ॥ 
ऐको येतंत्सिद्धे प्रगृह्यकार्य तदर्थः । अपरो यदसिद्धे ॥ 
( प्रदीपः ) कार्यकालतायामप्याह-अथ वेति । 'अदस' इति संबन्धसामान्ये षष्टी । अदसः संबन्धिन ईदूदेत इति ।। 
- 
( उयोतः ) भाष्ये - योगविभागाद्वे 'ति वार्तिकं व्याचष्टे अथवेति ॥ 'अदस' इत्यस्य पञ्चम्यन्तत्वे उत्तरत्र मादित्यस्य विशेषणानापत्तिरत आह-संबन्धेति ॥ यत्त 
। त्सिद्धे इति । 'मूत्वे' इति शेषः । येत्रे कार्ये मूल्वं सिद्ध तत्प्रगृह्य कार्य मित्यर्थः ॥ अपरो यदसिद्ध इति । यत्र मूत्वमसिद्धं तदित्यर्थः ॥ 
[ योगविभागदूषणभाष्यम् ] इहापि 'तैर्हि प्राप्नोति - अमुया अमुयोरिति ॥ 
७ लुप्तं स्यात् । ८ इतिः कचिन्न । ९एक:-'मा' दित्यपरः । १० यत्तदिति । मूस्खे सिद्धे यत्तत्प्रगृह्यकार्यं तदर्थ इत्यर्थः । अपर:- 'अदस' इति । ११ तत्फलितमाह-यत्रेति । एव- मग्रेऽपि । १२ इहापीति । योगविभागाङ्गीकारे इत्यर्थः । 
1 
. 
अदसो मात्१२] 
किंच स्याद्यदि प्रगृ प्रगृह्याश्रयः प्रकृति 
( प्रदीपः ) इहापीति ओस् । अत्वम् । टाप् । स चाप' इत्येत्वम् । अदे - आ, 'अदस' इत्यत्र 'मा' दिति संज्ञायां सत्यामयादेशाऽप्रसङ्ग 
[ योगविभागदूपण नि नैष दोषः । पदा भ. वो, न चैष पदान्तः 
[ योगविभागदूपणस्थ एवमप्यमुकेऽत्र, ( प्रदीपः ) अमुकेनेति 
प्राप्नोति ॥ 
[ उक्तदोषनिरा 'द्विवचन' मिति व 
[ योगविभागदूप 
यदि द्विवचनमिति 
अत्रे न प्राप्नोति ॥ 
[ उक्तदोषनिरा 
एवं तर्हि 'पर्दैन्त' 
( प्रदीपः ) एदन्तमि तत्वप्रतिज्ञानादिति भावः निवृत्तिः । यद्येवं माद्रहणं न वृत्त्यैवाऽमुकेत्रेत्यत्राऽप्रसङ्गा माहणे योगविभागो भर्वा 
( उद्दयोतः ) ननु स्यात्तत्कथमेतो निवृत्तिरत आ थेति । सिद्धान्ते तु व्यर्थमेव म 
[ एकयोगेऽपि समाध [ ॥*॥ माथिददाद्य 
अथवाऽऽहायम् 
१ 'यद्यत्र' । २ पदान्तेति पदान्तग्रहणमनुवर्तते तच्च प्र पदान्ते वर्त्तमाना ईदादय ३ 'अमीअत्रे तिन' पा० । ४ ए तत्वाभावादनुवृत्त्यभावान्न निवृ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriअ. । १पा. । ५ आह्निकै 
यथोद्देशपक्षाश्रयेणे- 
दासेन चारितार्थ्यमा - 'वचनसामर्थ्याद्वे 'ति- 
पूर्व भाष्यस्य व्याख्या- इ-अथवेति । वस्तु- निमित्तत्वेनाश्रयणरूप- ज्ञाप्यते इत्यर्थे कार्य- संज्ञां प्रति निमि- 
वेन संशया अनुनासि कृतिभावविषयक संशो- 
थोद्देशाश्रयणेन । एव- 
कम् ] 
[ ॥ * ॥15 
: करिष्यते । 
गृह्यसंज्ञा भव च्च परे ईदादयः अदस' इत्येव ॥ 2 ॥ 
कार्य तदर्थः । 
नप्याह-अथ वेति । 
षष्ठी । 
अदसः 
भगत वार्तिकं पञ्चम्यन्तत्वे उत्तरत्र 
- संबन्धेति ॥ यत्त चैत्र कार्ये मूखं सिद्धं सिद्ध इति । यत्र 
न्यम् ] या अमुयोरिति ॥ 
एक: - 'मा' दित्यपरः । कार्य तदर्थ इत्यर्थः माह-यत्रेति । एव- भागाङ्गीकारे इत्यर्थः । 
· 
अदसो मात्१२] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
किंच स्याद्येदि प्रगृह्यसंज्ञा स्यात् ? ॥ प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभाव: प्रसज्येत ॥ 
। 
I 
( प्रदीपः ) इहापीति । अदस् टा, अदस् ओस् । अत्वम् । टाप् । सवर्णदीर्घत्वम् । 'आङि चाप' इत्येत्वम् । अदे-आ, अदे-ओस् इति स्थिते 'अदस' इत्यत्र 'मा'दिति विशेषणाऽभावात्प्रगृह्य• संज्ञायां सत्यामयादेशाऽप्रसङ्गः ॥ 
[ योगविभागदूपण निरास भाष्यम् ] नैष दोषः । पदान्तेप्रकरणे प्रकृति- भ. वो, न चैष पदान्तः ॥ 
[ योगविभागदूपणस्थापनभाष्यम् ] एवमप्यमुकेऽत्र, - अत्रापि प्राप्नोति ॥ ( प्रदीपः ) अमुकेनेति । 'अदस' इत्यनेन 
प्राप्नोति ॥ 
[ उक्तदोषनिरासभाष्यम् ] 
'द्विवचन' मिति वर्त्तते ॥ 
[ योगविभागदूपणभाष्यम् ] 
यदि द्विवचनमिति वर्त्तते - अमी अत्र- 
अत्रे न प्राप्नोति ॥ 
[ उक्तदोपनिरासभाष्यम् ] 
एवं तर्हि 'पर्दैन्त' मिति निवृत्तम् ॥ 
( प्रदीपः ) एदन्तमिति । ईदूतोरेव स्वरि तत्वप्रतिज्ञानादिति भावः । अनैनुवृत्तिरेव च निवृत्तिः । यद्येवं माद्ब्रहणं न कर्तव्यम्, एग्रहणनि- वृत्यैवाऽमुकेत्रेत्यत्राऽप्रसङ्गात् । नैतदस्ति । सति माहणे योगविभागो भवति नान्यथा ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु समस्तत्वात्समुदायानुवृत्तिः स्यात्तत्कथमेतो निवृत्तिरत आह-ईदूतोरेवेति । नान्य- थेति । सिद्धान्ते तु व्यर्थमेव माग्रहणमिति भावः ॥ 
[कयोगेऽपि समाधानान्तर वार्तिकम् ] [ ॥* ॥ माथिददाद्यर्थानां वा ॥* ॥ ] 
अथवाऽऽहायम् 'अदसो मा'दिति । 
१ 'यद्यत्र' । २ पदान्तेति । 'एडः पदान्तादती 'त्यतः पदान्तग्रहणमनुवर्तते, तश्च प्रथमया विपरिणम्यते, तेन पदान्ते वर्त्तमाना ईदादय इत्यर्थान्नदोष इत्याशयः । ३ 'अमीअत्रे तिन' पा० । ४ एदन्तम्-एग्रहणम् । ५ स्वरि- तत्वाभावादनुवृत्त्यभावान्न निवृत्तिरित्यर्थः । ६ लुप्तं स्यात् । 
२७९ 
न च ईत्वोत्वे स्तः स्तः । नाऽपि मकारः । त एवं विज्ञास्यामः -- 'मार्थादीदाद्यर्था ना' मिति ॥ 
( प्रदीपः ) एकयोगे परिहारान्तरमाह- अथ वेति ॥ मार्थादिति । मार्थ एव स्थानी 'म', शब्देनोक्तः, ईदूदेर्दर्थचेदूदेदिति । न चाऽस्यां कल्पनायामसिद्धत्वं भवति, बुद्धिपरिकल्पनायाम• सिद्धत्वाऽभावस्योकत्वात् ॥ 
( उद्दयोतः ) भाष्ये - 'मार्थादीदायार्थानां वे'ति वार्तिकं व्याचष्टे - अथवाऽऽहेति । ननु एवं सति अदेऽदी इत्यस्यामवस्थायां प्रगृह्यत्वेऽपि मत्वमूत्वयोः कृतयोरीकारा- दीनामप्रगृह्यत्वादेतद्वैयर्थ्य मल्विधित्वेन प्रगृह्यत्वाभावादिति चेन । प्रदेशे प्रगृह्यस्थानिकस्यापि लक्षणया ग्रहणेनाऽ- 
दोषात् ॥ 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] ॥ * ॥ उक्तं वीं ॥ * ॥ 
[ उक्तं वा ] ॥ किमुक्तम् ? ॥ 
'अदस ईत्वोत्वे स्वरे वहिष्पदलक्षणे प्रेगृह्यसंज्ञायां " सिद्धे वक्तव्ये' इति ॥ 
( प्रदीपः ) उक्तं वेति । असिद्धत्वमेवाऽत्र प्रतिषिद्धमित्यर्थः । स्वरे इति । अचीत्यर्थः । बहिष्पदलक्षणेइति । द्वितीयपदव्यवस्थित इत्यर्थः । तेनैकपदव्यवस्थितेऽच्यसिद्धे इत्वोत्वे । तेनाऽमुयाऽ- मुयोरित्यत्राऽयादेशो भवत्येव । प्रगृह्यसंज्ञायां चेति । प्रगृह्यसंज्ञायामेव सिद्धत्वेन सिद्धे लक्ष्ये प्रपञ्चार्थः पूर्ववाक्योपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः ) द्वितीयेति । द्वितीयपदस्थेऽचि यत्कार्यं तत्राऽसिद्धत्वं नेत्यर्थः । अन्ये तु 'अथवा वचनसामर्थ्या'- दित्यादि भाष्ये भाष्यकृत एवोक्तिः । अतएव सांप्रतपुस्त- केषु वार्तिकाऽपाठ इत्याहुः । अन्ये तु अन्त्ये 'उक्तं वे'- त्यत्र वार्तिकत्वं मत्वा कोशे वार्तिकपाठो भ्रष्ट इत्याहुः॥ सिद्ध इति । प्रगृह्यत्वे सिद्धत्वमयादीन् प्रति सिद्धत्वं विना सप्र- योजनं नेति सामर्थ्यात्तान्प्रत्यपि तौ सिद्धाविति भावः ॥ 
७ नापीति । तस्याऽसिद्धत्वादित्याशयः । ते ते वयम् । ८ 'मप्याह' । ९ 'ईदूदर्थवेदूदिति । १० उक्तं- 'खरितोवानुदात्ते' इत्यत्रोक्तम् । ११ वैपरीत्यंकचित् । १२ 'सिद्धे वक्तव्ये' इत्यंशस्तु भाष्यकृतो वार्तिकार्थपूर्तये- ऽध्याहारग्रन्थ इत्यन्ये । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२८० 
उद्योतप्रदपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ तत्र सकि दोषः ॥ * ॥ तत्र सककारे दोषो भवति- अमुकेऽत्र ॥ 
( प्रदीपः ) तन्त्र सकि दोप इति । मात्परं यदीदाद्यन्तमिति दोषोपन्यासः । पूर्वसूत्रे हि तदन्तं गृहीतमितीहापि तदन्तस्यैवानुवृत्तिरिति भावः ॥ 
( उद्दयोतः ) विशेष्णाऽसंनिधाने कथं तदन्त विधिरत आह-पूर्वसूत्रे इति । अर्थाऽधिकारादिति भावः ।। 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥* ॥ न वा ग्रहणविशेषणत्वात् ॥*॥ 
न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'ग्रहणविशेषणत्वात्' । न माड्रहणेन ईदाद्यन्तं विशेष्यते ॥ किं तर्हि ? || ईदा - दयो विशेष्यन्ते - 'मात्परे ये ईदादय' - इति ॥ 
( प्रदीपः ) स्वरितत्वेन शब्दमत्रमनुमीयत इति उत्तराऽभिप्रायः । तत्र माग्रहणेन गृह्यमाणमीदू- देद्विशेष्यते तेनामुकेत्रेत्यत्र व्यवधानाद्दोषाऽभाव एव । योर्गेविभागे दोषप्रसङ्गादेदन्तमिति निवृत्त- मित्युक्तम् । एकयोगे तु तन्निवृत्त्या न प्रयोजन- मिति 'न वा ग्रहणविशेषणत्वा' दित्युत्तरमुक्तम् । 
(उद्दयोतः ) शब्दमात्रमिति । एवंच विशेष्या - भावान्न तदन्तविधिरिति भावः ॥ [ अदसो मात् ] 
शे ॥ १ । १ । १३ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
इह कस्मान्न भवति-कारो कुशे वंशे इति? । 
( प्रदीपः ) शे । इह कस्मादिति । अत्र हि प्रत्यक्षमेव 'शे' इति रूपम् । 'युष्मे' 'अस्मे' इत्यत्र तु शकारस्याऽनुवन्धस्य स्मरणादनुमेयमिति प्रश्नः ॥ 
( उद्द्योतः ) शे । प्रत्यक्षमेवेति । एवंच इहेति- भाष्यस्य इहैवेत्यर्थः । युष्मे इति । 'सुपां सुलु'मिति 
- 
विभक्तत्यादेश: शेशब्द इत्यर्थः ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
१ अमुकेऽत्रेत्यत्र 'अम्' इति मान्तं तत्परं यदोदाद्य- न्तम्- 'उके' इति दोषोपन्यास इत्यवधेयम् । २ शब्दमात्र - मिति । शब्दाधिकार एवेत्यर्थः । ३ तत्र - तथाऽनुवृत्तौ । ४ ननु पूर्व मेदन्तमितिनिवृत्तमित्युक्तेरमुकेत्रेत्यत्र न दोष इति 'नवाग्रहणे 'ति समाधानं व्यर्थमत आह-योगेति । ५ एदन्त- 
[ १ अ. । १५.५ आह्निके 
[ समाधानवार्तिकम् ] ... 
॥ ॥ * ॥ शेऽर्थवग्रहणात् ॥ * ॥ 
अर्थवतः शेशब्दस्य 
न चैषोऽर्थवान् ॥ 
ग्रहणम् । 
( प्रदीपः ) शेऽर्थवद् हणादिति । 'स्वशब्द' स्ये'त्येवाऽन्तरङ्गत्वादहेयत्वादसाधारणत्वाच्च रूपपरि ग्रहे सिद्धे रूपवदर्थस्याप्यजीकरणार्थं 'रूप' ग्रहणं कृतम्, अत्र च 'श' शब्दोऽनर्थकः सप्तम्येकव- चनं त्वर्थवत्, समुदायोऽर्थान्तराऽप्रादुर्भावादनर्थकः ॥ 
( उद्दयोतः ) शेश्वासावर्थवांश्च तस्य ग्रहणादित्यर्थः । शक्तिग्रहनिरपेक्षप्रतीतिकत्वेनाऽन्तरङ्गत्वम् । अर्थप्रतीता- वपि प्रतीयमानत्वम हेयत्वम् । शब्दान्तरैरप्रत्यायनादसा- धारणत्वात् । अप्रादुर्भावोऽप्रतीतिः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
एवमपि 'हरिशे' 'वभ्रुशे' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) एवमपीति । अत्र हि मत्वर्थीय. सप्तम्येकवचनयोरर्थवतोः समुदायोऽर्थवानेव, अवयव- धर्मानुविधानात्समुदायस्येति प्रश्नः ॥ 
( उदद्योतः ) मत्वर्थीयो - लोमोदिशः ॥ 
( एकदेशिनः समाधानभाष्यम् ) एवं तर्हि 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रति- पदोक्तस्यैवे' त्येवं न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) लक्षणेति । प्रतिपदोक्त हि झटिति प्रतिपत्तिर्भवति, लाक्षणिके तु लक्षणानुसन्धानद्वारेण वैहिरङ्गेति नं तस्य ग्रहणम् ॥ 
( सिद्धान्तिनः पूर्वोक्तसमाधानाभ्युपगम माध्यम् ) 
अथ वा पुनरस्तु - 'अर्थव ग्रहणे नान- र्थकस्ये'ति ॥ 'कैथं हरिशे चभ्रुशे इति ? ॥ 
१२ 
एकोऽत्र विभक्त्यर्थेनार्थवान्, अपर. स्तद्धितार्थेन | समुदायोऽनर्थकः ॥ [ शे] ॥ 
(प्रदीपः) अथ वेति । अर्थवत्समुदास्यापि 
निवृत्त्या । ६ 'कृशे पा० । ७ अन हीति । काशे इत्यादी हि । हिः कचिन्न । ८ 'न चायं पा० ।९ लोमा दिश इति । उभयत्रेति भावः ॥ १० अन्न अन्तरङ्गबहिरङ्ग- शब्दाभ्यां शीघ्रोपस्थितिकत्व - विलम्बोपस्थितिकत्वे उच्येते । तयोरेव तद्वीजत्वात् । न तु अत्र तत्परिमापाविपयत्वम् ॥ '' 'कथं तहिं' । १२ एकोऽन्यो द्वितीयः । अपरः - श्राद्यः । 
निपातएकाच् १४ ] 
कस्य चिदानर्थक्यं यथा पदार्थानां परस्परसमन्वयाऽ शब्दवाच्यार्थगतसङ्ख्याधिच 
वृत्ता सप्तमी न 'श' प्र इन्वेतीति' 'शे' शब्दस्याऽ 
(उ० ) आनर्थक्य सि पेक्षया रूपग्रहणानुगताऽर्थयस्प 
[ आक्षेपभ निपात इति किम 
( प्रदीपः ) निपात इति किमर्थमिति । प्रत्ययस्य केवलस्य प्रयोग रूपत्वात्, कल्पनायाश्च 
( उ० ) निपात । अ ऽनिश्चयादित्यर्थः । तत्र हेतु ततः किं तत्राह - कल्पना च्छतिपमन्ये शप्तिपौ वदन्ति निश्चेतुं शक्यत इत्यर्थः । न जिति वर्णग्रहणादर्थवत्परिभाष ऽभाव इति चेन्न । बहुव्रीहिि तु नेह प्रवृत्तिः पर्युदासेनैव गौण मुख्य संग्रहार्थत्वात् न्य भिधाने ऽनिरिरभवत्-ई अ गौण मुख्यन्यायादिति परा च्व्यन्तप्रतिपेध आरब्धः ॥ 
- 
• 
, 
[ समाधा 
चकाराऽत्र, जह (प्र०) चकारात्रेति । स्याप्यर्थवत्त्वमिति भावः 
प्रयुज्यते, द्योतकत्वादिति अततेर्डः अः । अ आग 
हरणम् ॥ 
( उ० ) अन्वयेति । भ्यामित्यर्थः । तस्यैव चा 
* राज 
१ 'वाक्ये' । २ 'पा सूचिता । ४ कचिन्न । इति । अन्न- निपात एकाि त्ययस्य ग्रहणे । निपातेति 
३६ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
.। १पा. ५ आह्निके 
]... त् ॥ * ॥ 
ग्रहणम् । 
दिति । 'स्वशब्द चारणत्वाच्च रूपपरि 
रणार्थं 'रूप' ग्रहणं नर्थकः, सप्तम्येकव- -प्रादुर्भावादनर्थकः ॥ 
तस्य ग्रहणादित्यर्थः । त्वम् । अर्थप्रतीता- 
न्तिरैरप्रत्यायनादसा- 
: ॥ 
घुरो' इत्यत्रापि 
अत्र हि मत्वर्थीय- 
॥ 
र्थवानेव अवयव - 
मोदिशः ॥ ष्यम् ) दोक्तयोः प्रति- 
ति ॥ तपदोक्त हि झटिति -णानुसन्धानद्वारेणं 
उपगम भाष्यम्) 
वड्रहणे नान- बभ्रुशे इति ? ॥ र्यवान्, अपर. र्थकः ॥ [शे] ॥ नर्थवत्समुदास्यापि 
ति । काशे इत्यादी 
• ।९ लोमादिश त्र अन्तरङ्गवहिरङ्ग- स्थितिकत्वे उच्येते । रिभापाविपयत्वम् ॥ नः । अपरः- आद्यः । 
निपातएकाच् १४ ] 
finn 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
कस्य चिदानर्थक्यं, यथा दादाडिमादिवाक्यस्यै, पदार्थानां परस्परसमन्वयाऽभावात् । इहापि 'हरिश'- शब्दवाच्यार्थगतसङ्ख्याधिकरणशक्तिप्रतिपादनायै प्र- वृत्ता सप्तमी न 'श' प्रत्ययमात्र प्रतिपाद्येनाऽर्थेना. ऽन्वेतीति' 'शे’शब्दस्याऽऽनर्थक्यम् ॥ [ शे ] ॥ 
( उ० ) आनर्थक्यमिति । प्रत्यक्षानुमानिकन्याया - पेक्षया रूपग्रहणानुगताऽर्थवत्परिभाषा प्रबलेति भावः ॥ [शे ] ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
निपात इति किमर्थम् ? ॥ 
( प्रदीपः ) निपात एकाजनाङ् ॥ निपात इति किमर्थमिति । निपातस्यैवैका चोऽर्थवत्त्वात् प्रत्ययस्य केवलस्य प्रयोगाऽभावादानर्थक्यात्कल्पित रूपत्वात्, कल्पनायाश्च नियमाभावात्प्रश्नः ॥ 
( उ० ) निपात । आनर्थक्यादिति । अर्थवत्त्वा- ऽनिश्चयादित्यर्थः । तत्र हेतु :- कल्पितरूपत्वादिति ॥ ततः किं तत्राह - कल्पनाया इति । अत एव के चि- च्छतिपमन्ये शप्तिपो वदन्ति । तत्रेयतोऽथवस्वमिति न निश्चेतुं शक्यत इत्यर्थः । ननु निपातग्रहणाभावे एका- जिति वर्णग्रहणादर्थवत्परिंभापाया अप्रवृत्तावर्थवहणे माना- Sभाव इति चेन्न । बहुव्रीहिरित्याशयात् गौणमुख्यन्यायस्य तु नेह प्रवृत्तिः पर्युदासेनैवाऽजूपत्वे लब्धे एकाज्ग्रहणस्य गौणमुख्यसंग्रहार्थत्वात्, न्यायाऽनित्यत्वाच्च । एतेन सत्य- भिधाने - निरिरभवत्-ई अभवदित्यादौ प्रगृह्यत्वं न स्यात्, गौण मुख्यन्यायादिति परास्तम् । अत एवोदित्यत्रैव च्व्यन्तप्रतिपेध आरब्धः ॥ 
. 
1 
[ समाधानभाष्यम् ] 
1 
चकाराऽत्र, जहाराऽत्र ॥ 
| 
( प्र ० ) चकारात्रेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रत्यय• स्याप्यर्थवत्त्वमिति भावः । निपातोऽपि केवलो न प्रयुज्यते, द्योतकत्वादिति साम्यमेव निपातप्रत्यययोः। अततेर्डः अः । अ आगच्छ आर्गैच्छेत्यपि प्रत्युदा- हरणम् ॥ 
( उ० ) अन्वयेति । व्याकरणानुसन्धानाऽनुगृहीता- भ्यामित्यर्थः । तस्यैव चाऽस्मच्छास्त्रप्रवृत्त्युपयोगित्वादिति 
* राजलक्ष्मीः 
१ 'वाक्ये' । २ 'पादनप्रवृत्ता' । ३- अनुगता -- सूचिता । ४ कचिन्न 
 ं । ५ कैयटोक्ति दूपयति वस्तुत इति । भन्न-निपात एका जित्यत्र । ६ तथाश्रयणे = अप्र- त्ययस्य ग्रहणे । निपातेति । अन्यथा तद्वैयथ्यै स्पष्टमेव । 
२८१ 
भावः । वस्तुतोऽनर्थक निपातेऽपि अस्य प्रवृत्तेरोत्सूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणत्वादत्राऽर्थवत एव ग्रहणमति न नियमः । प्रश्नाचयस्तु - अनाङिति पर्युदासादप्रत्यस्य ग्रहणमिति । उत्तराशयस्तु - पर्युदासेन तथाऽर्थेयेणे न मानं, निपात- ग्रहणादेव । तेन प्रत्ययानुकरणे पतत्प्रवृत्तिरिति । अआगच्छे- त्यत्रापि प्लुते प्रकृतिभावो दुर्वार इति परास्तम् लुताऽ- भावे कथंचिदुदाहरणत्वं यदि तहिं सवर्णदीर्घे तथा बोधः ॥ [ प्रश्नतत्समाधानभाष्यम् ] एकाजिति किमर्थे ? ॥ प्रेदं ब्रह्म । प्रेदं 
क्षत्रम् ॥ 
( प्र०) एकाजिति किमर्थमिति । एकग्रहण. सामर्थ्याद्बहुव्रीहिं मन्यते, ततश्च 'प्रेदं ब्रह्म'त्यनिष्ट- निवृत्तिर्न कृतेति प्रश्नः ॥ 
( उ० ) एकग्रहणेति । स्वाङ्गसमुदाये स्वाङ्गत्वा - प्रभाववदच्समुदायेऽच्त्वाऽभावेनैकग्रहणं विनापि कर्मधारया- ऽर्थलाभादिति भावः ॥ 
[ समाधानास सिप्रदर्शन भाप्यं ] एका जित्यप्युच्यमानेऽत्रापि प्राप्नोति । एषोऽपि होकाच् ॥ 
[ समाधानोपपादभाष्यं ] एकाजिति नायं वहुव्रीहि:- एकोऽज्य स्मिन्सोऽयमेकींच्, एकाजिति ॥ किं तर्हि ? ॥ तत्पुरुषोऽयं समीनाधिकरणः- एकः अच् एकींच्, एकाजिति ॥ 
( प्र० ) तत्पुरुपोऽयमिति । द्वतिपदार्थ प्राधान्याच्चेति भावः ॥ 
अन्तरङ्गत्वा 
( उ० ) अन्तरङ्गत्वे हेतुमाह-वर्तीति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यदि तत्पुरुषोऽयं समानाधिकरणो, नार्थ एकग्रहणेन ॥ 
[ प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] 
इह कस्मान्न भवति - प्रेदं ब्रह्म, प्रेदं क्षत्रम् ? ॥ 
७ अततेरित्याद्यपि दूपयन्नाह-अ-आगच्छेतीति । लुते- दूराद्धृते चेत्यनेन विहिते प्लुते । ८ इत्युच्यमाने=श्त्यु- च्यमानेऽपि । एपः- 'प्र' शब्दः। ९ एकोऽस्मिन्' पा० । १० 'सोऽयमेकाजिति' । ११ समानाधिकरणः-कर्म- धारयः समासः । १२ ‘एकोऽजेकाजिति पा० । १३ 'तत्पु- रुपः समाना' पा० । 
३६ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२८२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ . । १ पा. ५ आह्निके 
( उ० ) भाष्ये - इह कस्मादिति । अजन्तो निपात इत्यर्थं इति प्रश्नः ॥ 
[ प्रत्याक्षेप निरासभाष्यम् ] 
'अजेव यो निपात' इत्येवं विज्ञास्यते ॥ 
(उ०) अजेव य इति । निपातेनाऽविशेषणादित्यर्थः ॥ 
। [ प्रश्नतत्समाधानभाष्यम् ] 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ? ॥ कथम- नुच्यमानं गंस्यते ? || 'अज्ग्रहणसामर्थ्यात्' । यदि हि अच्चाऽन्यच्च तत्र स्यादज्ग्रहणम नर्थकं स्यात् ॥ 
(उ० ) किं वक्तव्यमिति । निपातस्य न्यायप्राप्त- विशेष्यत्वाऽभावायेत्यर्थः ॥ यदि हीति । अजन्तग्रहणे. ऽज्ग्रहण वैफल्यमिति भावः ॥ 
[ सामर्थ्यानुपपत्तिभाष्यम् ] अस्ति ह्यन्यदज्ग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ अजन्तस्य यथा स्यात् । हलन्तस्य माभूत् ॥ 
[ सामथ्योपपत्तिभाष्यम् ] नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥ 
(प्र० ) नैव दोष इति । ननु पुरोऽहिरिति हलन्तस्य प्रकृतिभावाद्रोरुत्वं न स्यात् । नैष दोषः, प्रगृह्य संज्ञायां रुत्वस्यासिद्धत्वात् सकारस्य च कार्यान्तराऽप्रसङ्गात् । उत्वे तु रुत्वमाश्रयात्सिद्धम् । 
(उ० ) प्रगृह्यसंज्ञायामिति । ननु सान्तस्य प्रगृह्यत्वे एकदेशविकृतन्यायेन रान्तस्यापि तत्त्वात्प्रकृति- भावः स्यादिति चेन्न, प्रकृतिभावेऽप्यसिद्धत्वात् ॥ 
, 
[ सामर्थ्यांपक्षय प्रदर्शनभाष्यम् ] 
एवमपि कुर्तेएतत्-द्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः 'आद्यन्तच. देकस्मिन्' इति च 'येन विधिस्तदन्तस्येति घ - इयमिह परिभाषा भविष्यति - 'आ- द्यन्तवदेकस्मिन्निति, इयं च न भविष्यति 'येन विधिस्तदन्तस्ये 'ति ? ॥ 
* राजलक्ष्मीः * 
1 'विज्ञायते' पा० । २ अस्य 'नानर्थक' मित्यादिः । ३ 'अस्त्यन्यद' पा० । सामर्थ्यात्तदन्तविधिर्वार्यते इत्यत्र 
विनिगमकाऽभावाद्व्यपदेशिवद्भावस्यैव 
सामर्थ्यादप्रवृत्त्या 
AMARAM 
(प्र० ) एवमपीति । अन्यतरनिवृत्त्याऽज्म- हणस्यार्थवत्त्वादज्मात्रं गृह्यते, तदन्तं निरस्यते । विपर्ययस्तु न भवतीति विशेषाऽभावात्प्रश्नः ॥ पारार्थ्यसामान्यात्संज्ञाति देशौ परिभाषाशब्देनो तौ ॥ सावकाशयोरिति । निरवकाशस्य बाधकत्वा- देवमुक्तम् । तत्र तदन्तविधेरवकाशः - 'ओरावश्यके' पाव्यं लाव्यं । आद्यन्तवद्भावस्यावकाशः 'मिद- चोऽन्त्यात्परः' - तानि यानीति । अत्र हि साक्षा- दन्त्यग्रहणमस्तीति तदन्तविध्यभावः । समवस्थि- तयोरिति । इह प्राप्तयोः ॥ 
( उ० ) अथ निपातस्य विशेष्यतया 'अजन्त' इति व्याख्यानेऽपि अग्रहणसामर्थ्यान्मुख्याऽजन्तपरिग्रहेण केत्र- लाऽज्रपव्यावृत्तिरग्रहणस्य फलं स्यादिति मनसि निधाय पृच्छति - एवमपीति भाष्ये । अन्यतरनिवृत्येति । निपातस्य विशेषणत्वे तदन्तपरिभाषाऽप्रसक्तिरेव निवृत्तिः । विशेष्यत्वे त्वजिति विशेषणसामर्थ्यात्तदन्तस्यैव ग्रहेण मुख्याऽजन्त परिग्रहादाद्यन्तवदित्यस्य निवृत्तिरिति भावः ॥ विपर्ययः निपातस्य विशेष्यत्वेनाऽजन्त परिग्रहः, केवलाऽचो निवृत्तिरिति । इतिविशेषाभावादिति । अत्र (च) कारणाभावादित्यर्थः । संज्ञा - 'येनविधिरिति । अतिदेशः- 'आद्यन्तव 'दिति । लाव्यमिति । 'उड् शब्दे' इत्यत आव- इयके ण्यदनभिधानान्नेति भावः ॥ 
[ सामथ्योपपादनभाष्यम् ] आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- इयमिह परि- भाषा भवति - 'आद्यन्तवदेकस्मिन्निति, इयं च न भवति 'येन विधिस्तदन्तस्ये' ति, यदयम् - 'अना' ङिति प्रतिषेधं शास्ति | 
(प्र०) आचार्य प्रवृत्तिरिति । यदि तर्हि लिङ्गेन तदन्तविधिर्निराक्रियते तदा तन्मूलाद्यन्तवत्परिभाषा कथं प्रवर्त्तत । नैष दोषः, आद्यन्तवदित्यस्योपस्थानाय तदन्तविधिः प्रथमं सन्निधीयते; पश्चात्तु लिङ्गात्परित्य- ज्यते । अथ वा लिङ्गादज्ग्रहणं निपातेन विशेष्यत इति विशेष्येण तदन्तविधेरभावादतिदेशस्यापि मा भूत्प्र- वृत्तिः । तत्फलसंपत्त्या तू तं- 'परिभाषा भविष्यती 'ति ॥ 
( उ० ) यदि तहींति । एवंच इयमिह भवतीति 
अन तिदिष्टाऽजन्तस्यैव 'प्रेद' मित्यादौ भवति नातिदिष्टाजन्तस्य 
. 
"अ' इत्यादेरित्यस्यस्यापि वक्तुं शक्यत्वमित्याशयः । ५ चः कचिन्न । 
निपातएकाच् १४ ] 
भाष्यमनुपपन्नमिति भावः ॥ ऽपेक्षयाऽप्रवृत्तौ लाघव मिल 
[ समाध एवं तर्हि - सिद्धे माणे एकग्रहणं करो ' ऽन्यत्र वर्णग्रहणे ज किमेतस्य ज्ञाप हल्ग्रहणस्य जाति यदुक्तं, तदुपपन्नं भ 
(प्र०) एवं तहति प्राधान्यात् संज्ञिनो गुण सङ्ख्या विवक्षायां सिद्धाय प्रत्ययार्थम् । अच्समुद ह्येकग्रहणं ज्ञापन फलं से 
द्यद्यत्राऽच्समुदायस्य 
इह 'अइउ अपेही 'ति वयवानां, समुदायैकाज्ि भावाद्यणादेशो न स्य स्यात् । अच्समुदायप मुदायो गृह्येत, एक निपात 
( उ० ) ननु एकग्र तन्निवृत्त्यर्थमेकग्रहणं, तत्रा दिति । संज्ञोपकारकत्वादि स्वाद्गुणत्वम् । नहि या पशुः । 'ग्रहं संमाष्टीं' त्या प्राधान्यमिति न तद्वतसङ्घ संज्ञा स्वकार्यद्वारा संयुपक अन्यथा ग्रहोsपि कर्मत्वेन विशेषणं विवक्षितमनुवाद्य कमर्यादैव ज्यायसी, भाष्य 
१ यदुक्तमिति । २ एकग्रहणं - 'निपातएक इतोऽन्यत्र । ३ तदेतत्स्प एकग्रहणम् । 'प्रकृतसूत्रे' रूपफलवत् । ३ शङ्कते - ि ५ ननु प्रत्येकं निपातत्वेन तिरत आह-अजिति । अ इ उ इति। ६ 'नुरोधा प्रकृतेऽभावादाह-संज्ञो यति परेत्विति । स्व 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२ पा. ५ आह्निके 
न्यतर निवृत्त्याऽज्य- तदन्तं निरस्यते । षाऽभावात्प्रश्नः ॥ भाषाशब्देनो तौ ॥ 
शस्य बाधकत्वा- श:- 'ओरावश्यके' स्यावकाशः 'मिद- 
| अत्र हि साक्षा- नावः । समवस्थि- 
ष्यतया 'अजन्त' इति याऽजन्तपरिग्रहेण केत्र- दिति मनसि निधाय अन्यतरनिवृत्येति । प्रसक्तिरेव निवृत्तिः । यत्तदन्तस्यैव ग्रहेण निवृत्तिरिति भावः ॥ -तपरिग्रहः, केवलाऽचो दिति । अत्र (च) धिरिति । अतिदेश:- ङ् शब्दे' इत्यत आव 
व्यम् ] 
- इयमिह परि- वदेकस्मिन्निति, नस्तदन्तस्ये' ति, नषेधं शास्ति ॥ यदि तर्हि लिङ्गेन लाद्यन्तवत्परिभाषा वदित्यस्योपस्थानाय श्वात्तु लिङ्गात्परित्य- 
तेन विशेष्यत इति 
दिशस्यापि मा भूत्प्र- षा भविष्यती 'ति ॥ इयमिह भवतीति 
वति नातिदिष्टाजन्तस्य 
शक्यत्वमित्याशयः । 
निपातएकाच् १४ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
भाष्यमनुपपन्नमिति भावः । ननु पूर्वं प्रवर्त्य पश्चात्परित्यागा- ऽपेक्षयाऽप्रवृत्तौ लाघवमित्यभिप्रेत्याह- अथवेति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्हि - सिद्धे सति यदज्ग्रहणे क्रिय- माणे एकग्रहणं करोति, तज्ज्ञापयत्याचार्यों 'ऽन्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणं भवतीति ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || 'दम्भे- हेल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात्सिद्ध' मिति यदुक्तं, तदुपपन्नं भवति ॥ 
(प्र०) एवं तर्हीति । संज्ञया विधीयमानत्वात् प्राधान्यात् संज्ञिनो गुणत्वात् 'पशुना यजेते'तिवत् सङ्ख्याविवक्षायां सिद्धायामेकग्रहणैमन्यत्र जातिसं- प्रत्ययार्थम् । अच्समुदायग्रहणशङ्काया निरासार्थं ह्येकग्रहणं ज्ञापनफलं संपद्यते । किं पुनः स्या द्यद्यत्राऽच्समुदायस्य ग्रहणं स्यात् ? । उच्यते । इह 'अइउ अपेही 'ति समुदायस्यैका संज्ञा स्यान्ना- वयवानां,समुदायैकाज्द्विर्वचनवदित्यन्त्यस्यैव प्रकृति- भावाद्यणादेशो न स्यात् । पूर्वयोस्तु स्वरसन्धिः स्यात् । अच्समुदायपरिग्रहानुरोधिर्त्यांश्च निपातस• मुदायो गृह्येत, एकनिपातस्याऽच्समुदायस्याऽभावात्। 
(उ०) ननु एकग्रहणाऽभावेऽच्समुदायस्य स्यादिति तन्निवृत्त्यर्थमेकग्रहणं, तत्राह -- संज्ञाया इति । गुणत्वा- दिति । संज्ञोपकारकत्वादित्यर्थः । पश्चोरपि यागोषवारक- स्वाद्गुणत्वम् । नहि यागः पश्वर्थः, अपि तु यागार्थः पशुः । 'ग्रहं संमाष्टी' त्यादौ तु ग्रहार्थत्वात्संमार्गस्य ग्रहस्य प्राधान्यमिति न तद्गतसङ्ख्या विवक्षितेति भावः । परे संज्ञा स्वकार्यद्वारा संयुपकारिका, न तु संशी संज्ञोपकारकः । अन्यथा ग्रहोऽपि कर्मत्वेन संमार्गाऽर्थः स्यादिति 'विधेय- विशेषणं विवक्षितमनुवाद्यविशेषणमविवक्षित' मिति मोमांस- कमर्यादैव ज्यायसी, भाष्यसम्मता चेतीदं चिन्त्यम् । तस्मात् 
। 
तु 
१ यदुक्तमिति । 'हलन्तार्श्वेत्यत्र वार्तिक कृतोक्तम् । २ एकग्रहणं - 'निपातएका'जित्यत्रैकग्रहणम् । अन्यत्र- 
। हि-यतः इतोऽन्यत्र । ३ तदेतत्स्पष्टयति- अजिति । हि यतः । एकग्रहणम् । 'प्रकृतसूत्रे' इति शेषः । ज्ञापनफलं - ज्ञापन- रूपफलवत् । ३ शङ्कते - किं पुनरिति । ४ 'दित्यन्तस्यैव' । ५ ननु प्रत्येकं निपातत्वेन समुदायस्याऽतत्वात्कथमियमाप- तिरत आह- अजिति । चरस्वर्थे । निपातसमुदाय:- अ इ उ इति। ६ 'नुरोधाच्च' 1७ संस्कारकत्व रूपगुणत्वस्य प्रकृतेऽभावादाह – संज्ञोपकारेति । ८ कैयठोक्तं दूप- यति - परेत्विति । स्वकार्येति । तत्सच्छास्त्रान्यवहित- 
૨૮૩ 
स्वाङ्गसमुदाये स्वागत्वाऽभाववदच्समुदायेऽच्त्वाऽभावान्न तग्रहणप्रसक्तिरित्येकग्रहणं विनापि सिद्धिरिति तज्ज्ञापक- मिति भाष्याशय इत्याहु: । 'जातिग्रहण' मित्यस्य तज्जोत्या- श्रयानेकव्यक्तिग्रहणमित्यर्थः । अन्यथा जातिग्रहणेऽपि जाते- रेकैकव्यक्तिव्यङ्गयतयाऽसंगतिरेव । प्रवृत्तिनिमित्ततया जाति- ग्रहणस्य सर्वत्र सत्वेन तरयाऽवक्तव्यश्वाच्च । इहेत्यादि । अत्रेदं चिन्त्यं - 'समुदायसंज्ञयाऽवयवानामननुग्रहान्नाऽत्र द्विर्वचनन्यायः । नापि निपातसमुदायस्य निपातग्रहणेन ग्रहणम्, स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गग्रहणेने वैकैकत्र सूत्रचारि- तार्थ्यां दिति । तस्मात्तितउशन्देकदेश 'अउ' शब्दानुकरणे उक्तसमुदायानुकरणे वानितिपरे निपातसंज्ञ के 'अज अकरों- दित्यादो प्रगृएात्वं स्यात्तद्वारणायैकग्रहणमिति तत्त्वम् । भाष्ये- दम्भेरिति । दम्भेः सनि दम्भ इच्चेतीच्वे सना- वन्तेति इडभावपक्षे इक्समीपो नकारो न ततो झालादिः सन परः, यतश्च भात्परः सन्न स इक्समीप इति 'हलन्ताच्चे 'ति कित्त्वाभावे 'अनिदिता' मिति नलोपो न स्यादिति चोद्ये जात्याश्रयाने करयेक्समीपत्वं, सनश्च तस्मात्परत्वमिति किस्वे धिप्सतीति सिद्धिरित्यर्थः । अनेन सामीप्यमव्यवहिते एवेति सूचितम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अनाङिति किमर्थम् ? ॥ 
(प्र०) अनाङिति किमर्थमिति । ङिदडितो- राकारयो विषय विभागप्रदर्शनाय प्रश्नः ॥ 
(उ० ) प्रदर्शनाय - प्रदर्शनं कारयितुमित्यर्थः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
आ उदकान्तात् - ओदकान्तीत् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] इह कस्मान्न भवति - आ एवं नु मन्यसे, आ एवं किल तदिति १ ॥ 
(प्र० ) इह कस्मादिति । अनुबन्धनिवृत्तौ विशेषाऽपरिज्ञानात्प्रश्नः ॥ 
1 
स्वकार्येत्यर्थः । कर्मत्वेन - संमार्गकर्मत्वेन । मीमांस- केति । 'गुणगता सङ्ख्याऽविवक्षितेति मीमांसकैः कुत्राप्यनुक्तेः । अतएव प्रोद्देशेन संमार्गविधानेपि तस्य न प्राधान्यम्। ९' तज्ज्ञात्याश्रयैका नेकव्यक्तिग्रहणं ' पा०| तदिति । उपात्तेत्यर्थः । यथासम्भवमिति भावः । यथाश्रुतार्थत्यागे वीजमाह - अन्यथेति । मदुक्तार्थानङ्गीकार इत्यर्थः । १० कैयटोक्तं द्विर्वचनवदिति दृष्टान्तं विघटयति-- समुदायेति । भाष्यं स्वयं योजयति - तस्मादिति । 11 अनेन - भाष्येण । १२ आडयोगे पञ्चमीयम् । १३ निवृत्तौ - निवृत्तौ सरयाम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૨૮૪ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ५ आह्निकै 
सानुबन्धकस्येक्ष्माकारस्य ग्रहणम्, 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अमनुवन्धकश्चात्रोऽऽकारः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
हारोऽयम् । आह-उ- 'आहो' इति । उत - आह-उ- 'उताहो' इति । तत्र 'निपात एका- जना' ङित्येव सिद्धम् ॥ 
( प्र० ) भोत् । निपात समाहारोऽयमिति । 
क्व पुनरयं सानुबन्धकः, क निरनु | अनर्थकानामपि निपातानां कमीमिदु इत्यादीनां 
वन्धकः १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'ईपदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयो- रङित्' ॥ 
- 
(प्र० ) अर्थवशाद्विशेषाऽवसाय इत्युत्तरम् । ईपदर्थे – 'आ उष्णमोष्ण' मिति । 'आङीषदर्थ' इति चोक्तम् । क्रियायोगे - आ इतः - एतः । प्रादिपु हि त्पिढ्यते । 'आमर्यादाभिविध्यो'- रिति समासविधौ डिन्निर्दिष्टः । आ उदकान्तात् ओदकान्तात् । आ अहिच्छत्रात् आऽहिच्छत्रादिति । विना तेनेतिः मर्यादा । सह तेनेत्यभिविधिः । पूर्वप्रकान्तस्य वाक्यार्थस्याऽन्यर्थात्वद्योतनायाss- कारः प्रयुज्यते । 'आ एवं नु मन्यसे' । नैवं पूर्वम- मंस्थाः, संप्रति मन्यस इति । वाक्यारम्भसूचनाया- ssकार इत्यपरे । तथा स्मृतेः सूचक आकारः प्रयुज्यते, ततः स्मृतोऽर्थो निर्दिश्यते - 'आ एवं किल त' दिति ॥ 
(उ० ) किश्विद्विधानायोपात्तस्याऽन्यविधानाय पुनरु- पादानमन्वादेशः । प्रकृते च विधानद्वयाऽभावादेतमित्ये- नादेशो न कृत इत्याहुः । विना तेनेत्यादि । यथा 'आ काशीं वृष्टो देव' इत्यादी काशीमभिव्याप्य, काशी वर्जय स्वेति वाऽर्थः ॥ 
ओत् ॥ १ । १ ।। १५॥ [ पूर्वपक्षिणः प्रश्नभाष्यम् ] 
किमुदाहरणम् १ ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधान माष्यम् ] आहो इति, उताहो इति ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः प्रयोजननिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । निपातसमा- 
* राजलक्ष्मीः 
१ इदम् - अनाङिति । २ अन्न- आ एवमित्यादौ । ३ उक्तं- कुगतीति सूत्रे वार्त्तिककृतोक्तम् । ४ 'पूर्वोपक्रान्त- वाक्यार्थ' । ५ अन्यथास्वम्-अनभिमतत्वम् । ६ ननूज. 
दर्शनादर्थमेदाऽभावेऽपि निपातसमाहारत्वमुक्तम् ॥ 
( उ० ) ओत् । दर्शनादिति । 'वेदे चादीनां पाद- पूरणार्थानां च लोकेषीत्यादिः । अर्थभेदाभावेऽपि । तन्नानात्वाऽभावेऽपि, अवयवा अनर्थकाः, निपातसमुदाय एवाऽर्थवानिति भावः । 'उ'शब्दोऽत्र निरनुबन्धकः । तेन 'उन' इत्यनेन सिद्धिरिति न भ्रमितव्यम् ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] एवं तकनिपाता इमे ॥ (प्र० ) एवं हति । चादिषु तथा पाठा- दिति भावः ॥ 
[ निपातसमुदायत्वपक्षे समाधान भाष्यम् ]. अथवा प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भः । ओ षु यातं मरुतः । ओ पु यातं बृहती शक्करी च । ओ चि॒त्सखा॑यं स॒ख्या व॑वृत्त्याम् ॥ 
(प्र०) ओ पुयातमिति । 'आ उ ओ' इत्य- त्राऽन्तवद्भाचाद्भवत्ययमा बित्यनाङिति प्रतिषेधः प्राप्नोति, पर्युदासे तु संति न दोषः, तत्र ह्याड्सह- शस्योकारस्याऽऽडा सहैकादेश आदिवद्भावादुकार- ग्रहणेन गृह्यत इति सिध्यत्येव प्रगृह्यसंज्ञा । तस्याश्च प्रयोजनं क्वचिच्छाखायाम् — 'ओ आयात' मिति पाठे प्रकृतिभावः ॥ 
(उ०) पर्युदासे त्विति । वस्तुतः पर्युदासेऽपि दोपः, आङ् भिन्नत्वस्याऽशास्त्रीयत्वात् । न च स्वाश्रयमाभिन्नत्वम्, आङ्त्वस्य पूर्वान्त (र्व) त्वेनातिदेशेऽतिदिश्यमानविरुद्ध स्वाश्र - यधर्मप्रयुक्तकार्यस्य निवृत्तेरतिदेशस्वभावसिद्धत्वात् । न चाऽन्तवत्त्वमेवं दुर्लभं, शास्त्रीय कार्याऽभावादिति वाच्यम् । तैत्रापि प्रतिपेधस्य गम्यतया शास्त्रतात्पर्यं विपयत्वेम प्रगृह्यत्वाऽभावस्य शास्त्रीयतयाऽन्तवत्त्वप्रवृत्तेरिति वोध्यम् ॥ तस्याश्चेति । प्रगृह्येषु पदपाठे 'इति' शब्दप्रयोगनियमा दपि फले विशेषो बोध्यः ॥ 
। 
इत्यनेन सिद्धमिति वक्तव्ये निपातेति कथमुक्तमत आह- उशब्दांत्रेति । ७ निपातसमुदायस्वीकारे लाघवात्तत्पक्षे- ऽपि समाधत्ते - अथवेति । ८ कचिन्न । ९ कैयटोक्तं दूषयति-वस्तुत इति । १० तत्रापि - पर्युदासेऽपि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ओत् १५ 
j 
[ आक्षेपवार्तिकं त ॥ * ॥ ओतश्च्चिप्रति 'ओदन्तो निपात' इ प्रतिषेधो वक्तव्यः । अन अदोऽभवत् [ अतिरेः तिरोऽभवत् ॥ 
(प्र०) अदोऽभवदिति । तत्वम्, 'ऊर्यादिच्वी'त्यत्र नि षिद्धार्थत्वादस्य कथमत्र प्राप्ति त्वाददोपः । तथा ह्योदन्तस्य विधीयमाना प्रतिवन्धाऽभ भवति, 'ओ षु यात 'मित्य प्रतिषेधं वाधत इति प्रतिषि विरोधः ॥ 
(उ०) भाष्ये - ओतश्वी धिकाराद्रौणमुखन्यायस्याऽप्रवृत्ति र्थत्वादिति । प्रतिपिद्धसंज्ञकं प परत्वादिति । 'निपेधाश्च बली तस्य पूर्वेण सह पाठात्तनिपेध [ आक्षेप निरास न वक्तव्यः । 
प्रतिपदोक्तस्ये' त्येवं न 
(प्रo) ओकारस्य प्रतिप (उ०) प्रतिपदोक्तस्येति यमारम्भ’इति पूर्वभाष्याऽसङ्गत्य रेवाऽनित्यत्वादुचितेति वाच्यम् 
[ आक्षेप साधक एवमपि - अगौर्गौ भवत् अत्र प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) एवमपीति । अ मस्ति 'गमेडः' इति स 
१ कचिन्न । २ तस्य-अना निपात एका जित्यंशेनेत्यर्थः । त न्यायात् । एतेन 'प्रतिपिद्धार्थोंय शिंता । तथा चानेन प्रतिपिद्धार्थं भावः । एकनिपातपक्षे तु न ३ पूर्वेति । तत्पक्षे सर्वेषां ल एतेनैकनिपातपक्ष एव स्था 
पा.। ५ आह्निके 
इति । उत- 'निपात एका- 
माहारोऽयमिति । मिदु इत्यादीनां [माहारत्वमुक्तम् ॥ 
| 'वेदे चादीनां पाद- अर्थभेदाभावेऽपि । काः, निपातसमुदाय निरनुबन्धकः । तेन 
म् ॥ 
भाष्यम् ] 
॥ 
वादिषु तथा पाठा- 
वान भाष्यम् ]. यमारम्भः । ओ तं वृहती शक्करी 
7 व॑वृत्त्याम् ॥ 'आ उ ओ' इत्य- ङिति प्रतिषेधः 
षः, तत्र ह्याड्सह- आदिवद्भावादुकार- गृह्यसंज्ञा । तस्याश्च नो आयात' मिति 
न 
तुतः पर्युदासेऽपि दोपः, स्वाश्रयमाभिन्नत्वम्, -दिश्यमानविरुद्ध स्वाश्र- भावसिद्धत्वात् । भावादिति वाच्यम् । शास्त्रतात्पर्यविपयत्वेम त्त्वप्रवृत्तेरिति बोध्यम् ॥ इति' शब्द प्रयोगनियमा- 
ति कथमुक्तमत आह- 
वीकारे लाघवात्तत्पक्षे- चिन । ९ कैयटोक्तं पि-पर्युदासेऽपि । 
ओत् १५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ आक्षेपवार्तिकं तद्भाष्यच ] ॥ * ॥ ओतश्च्चिप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
'ओदन्तो निपात' इत्यत्र च्व्यन्तस्य- प्रतिषेधो वक्तव्यः । अनदः अदः अभवत् अदोऽभवत्, [ अतिरैः तिरः अभवत् ] - तिरोऽभवत् ॥ 
(प्र०) अदोऽभवदिति । च्व्यन्तत्वेनाऽत्र निपा- तत्वम्, ‘ऊर्यादिच्ची’त्यत्र निपाताधिकारात् । प्रति- षिद्धार्थत्वादस्य कथमत्र प्राप्तिरिति चेत्, उभयाऽर्थ- त्वाददोपः । तथा ह्योदन्तस्य निपातस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधीयमाना प्रतिबन्धाऽभावाददोऽभवदित्यत्रापि भवति, 'ओ षु यात 'मित्यत्रापि परत्वादनाङिति प्रतिषेधं बाधत इति प्रतिषिद्धार्थमपि स्यादिति को विरोधः ॥ 
( उ० ) भाष्ये - ओतश्वीति । पूर्वं सूत्रवदत्राप्यर्था धिकाराद्रौणमुखन्यायस्याऽप्रवृत्तिरित्याशयः ॥ प्रतिषिद्धा- र्थत्वादिति । प्रतिषिद्धसंज्ञकं पदं 'प्रतिषिद्ध' पदेनोच्यते । परत्वादिति । 'निपेधाश्च बलीयांस' इत्यस्य तु नायं विपयः । 
तस्य पूर्वेण सह पाठात्तन्निषेधकत्वादिति भावः ॥ 
[ आक्षेप निरास भाष्यम् ] 
न चक्तव्यः । 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्ये' त्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्र०) ओकारस्य प्रतिपदोक्तस्यग्रहणमित्युत्तरम् ॥ (उ० ) प्रतिपदोक्तस्येति । न च 'प्रतिषिद्धार्थोऽ- यमारम्भ'इति पूर्वभाप्याऽसङ्गत्याऽत्रैतत्परिभाषाया अप्रवृत्ति- रेवाऽनित्यत्वादुचितेति वाच्यम् । अस्यैकदेश्युक्तत्वात् ॥ 
[ आक्षेप साधकभाष्यम् ] 
३८५ 
हि साक्षादुच्चारणं नास्ति, 'आद्गुण' इत्यादिसामान्य- लक्षणेन यद्रूपं निष्पाद्यते - तलाक्षणिकमुच्यते ॥ 
(उ०) तद्धनयन्माध्ये आह- एनमपीति । ननुलक्षणेन प्रतिपादितत्वादिदमपि लाक्षणिकमत आह-यस्य हीति ॥ [ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्हि 'गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्य- संप्रत्यय' इति । तद्यथा - 'गौरनुवन्ध्योऽग्नी- षोमीय' इति न वाहीकोऽनुवध्यते ॥ 
( प्र ० ) एवं तर्हति । गुणादागतो - गौणः । यथा गोशब्दस्य जाख्या दिगुणनिमित्तोऽर्थो वाहीकः मुखमिव प्रधानत्वान्मुख्यः । तत्र 'स्वं रूप' मित्यत्र रूपग्रहणेनाऽर्थपरिग्रहणस्य ज्ञापितत्वादर्थवतः कार्येण भवितव्यम् । स चाऽर्थः प्राथम्यान्मुख्य एव गृह्यते । गाँणे ह्यर्थे शब्दः प्रवर्त्तमानो मुख्यार्थारोपेणैव प्रव- र्तते । अनियतश्च गौणोऽर्थः । तस्माल्लौकिकोऽयं न्यायो - 'गौणमुख्ययो 'रिति । 'गोऽभव' दित्यत्र च जाड्यादिना धर्मेण गोत्वमारोपितमिति गौणत्व- मर्थस्य । 'गोऽभव' दित्यत्र च वृत्तौ प्रकृतेः कर्तृत्वं, 'सङ्घीभवन्ति ब्राह्मणा’इति बहुवचनदर्शनात् । प्रकृतौ च गोत्वमारोपितं, न तु मुख्यमिति प्रगृह्यत्वाऽभावः ॥ 
. 
( उ० ) प्रधानत्वात् अर्थान्तरप्रतीतिनिरपेक्षतया प्रतीयमानत्वात् । तादृशैौऽर्थबोधकत्वाच्छन्दस्यापि गौणत्वं मुख्यत्वं च बोध्यम् । गौणमुख्यन्यायवीजं दर्शयितुमाह- तन्त्र स्वरूपमिति । प्राथन्यमेवोपपादयति-गौणेहीति । आरोपाय हि पूर्वं तदुपस्थितिरावश्यकीति भावः । मुख्या- थरांपेणेति । आरोपित सिंहत्ववान् माणवकादिसमभिव्या- हारे सिंहशब्दार्थ इति भावः । मुख्यस्यैव ग्रहणे युक्तयन्तर- एवमपि - अगौर्गौ समपद्यत - गोड- माह-अनियतश्चेति । सिंहशब्दस्य माणवक बलीवर्दादिषु भवत् - अत्र प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) एवमपीति । ओकारस्यात्र प्रतिपदोक्तत्व- मस्ति 'गमेड:' इति साक्षादुच्चारणात् । यस्य 
१ क्वचिन्न | २ तस्य-अनाडिति प्रतिपेधस्य । पूर्वेण- निपात एका जित्यंशेनेत्यर्थः । तन्निषेधेति । अनन्तरस्येति न्यायात् । एतेन 'प्रतिपिद्धार्थोयमारम्भ:' इति प्रतिज्ञाहा निर्द- चिंता । तथाचानेन प्रतिपिद्धार्थव्यवस्था व्यर्थमेव क्रियत इति भावः । एकनिपातपक्षे तु न काचिदनुपपत्तिरिति बोध्यम् । ३ पूर्वेति । तत्पक्षे सर्वेषां लाक्षणिकत्वात् । अस्यैकेति । एतेनैकनिपातपक्ष एव स्थापितोऽनेन, पक्षान्तरे सर्वेपा 
प्रयोगादिति भावः । एतेन -, वर्णग्रहणे 'लक्षणप्रतिपदोक्त- परिभाषाऽप्रवृत्तेरोकारस्य लाक्षणिकत्वमित्यादि चिन्त्य मित्य- पास्तम् । अनयैव तस्याऽपि वारणात्। हार्वामश्चेत्यादेस्त- उज्ञापकस्य लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापाऽनित्यत्वमात्र ज्ञापकतया 
तत्त्वादेतत्समाध्यनुपपत्तिरिति निरस्तम् । ४ इतीति । इत्यनया परिभापया गोऽभवदित्यत्र न भविष्यतीत्यर्थः । ५ तादृश्चतादृशेत्यर्थः । ६ दर्शयितुं -'स चार्थ' इत्यादिना प्रदर्शयितुम् । 'उपोद्घातमारचयती'ति शेषः । 
७ ओकारस्य - भाष्यो कगोऽभवदित्यत्र त्यौकारस्य । ८ अनयैव गौमुख्यपरिभाषयैव । ९ उक्त सिद्धान्तमाह- | ह्वावामेति । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२८६ 
उयौत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा । ५ आह्निके 
- 
वर्णग्रहणे सर्वत्र तदप्रवृत्तौ मानाऽभावाच्च । न चेयमपि अर्थ वत्परिभाषामूलकत्वात्तद्वदेव विशिष्टरूपोपादानविषयेति कथमत्र वर्णग्रहणे प्रवर्ततां तत्रैवाऽथोंपस्थितेः सस्वादिति वाच्यं, 'निपात' इति विशिष्ट रूपोपादानसत्त्वात् । निपातसंज्ञा हि चादिपदोपस्थितचादीनां सति संभवे ऽर्थवतामेवेति ये सार्थकास्तेषां निपातपदेनाऽपि तत्तदर्थविशिष्टानामेवोपस्थि तिरिति प्रकृतसूत्रस्थनिपातपदेन मुख्याऽर्थकंनिपातानामेव ग्रहणं, न तु गौणाऽर्थकानामिति भावः । एवंच कार्यकाल पक्षेऽपि 'च्व्यन्ता निपाता' इत्यस्याऽत्राऽनुपस्थितिः, एत- त्परिभापावशात् । विशिष्टरूपपदेन चाऽर्थवद्रूपमेवोच्यते ॥ प्रकृते गौणत्वमुपपादयति- जाड्यादिनेति । आरोपे बीज- माह - प्रकृतेः कर्तृत्वमिति । एवंच 'गोऽभवदित्यस्य गोभिन्नकर्तृकं गोसदृशरूपेण भवनमर्थः । यत्र च योगीश्वर- शापादिना मुख्यगोरूपप्राप्तिस्तत्र च्चिनेंष्यते इति गोसदृश रूपेण भवनप्रतीतेस्तस्य गौणत्वमिति भावः । ननु 'सुवर्णपिण्डः खदिराङ्गारसदृशे कुण्डले भवत' इति भाष्ये विकृतेरपि कर्तृत्व- दर्शनादुक्तं - वृत्ताविति । एवं च च्व्यन्ते प्रकृतेरेव कर्तृत्वमिति भावः । प्रकृतेरेव कर्तुत्वे हेतुमाह-सङ्घीभवन्तीति ॥ 
[ वार्तिकवादिनः सभाधानबाधकभाष्यम् ] कथं तर्हि वाहीके वृद्धयात्वे भवतः, - 'गौस्तिष्ठति' 'गामानयेति ? ॥ 
[ न्यायाश्रयेण समाधानसाधकभाष्यम् ] अर्थाश्रय एतदेवं भवति । यद्धि शब्दा- श्रयं शब्दमात्रे तद्भवति । शब्दाश्रये च वृद्धयात्वे ॥ 
(प्र०) शब्दाश्रये चेति । स्वार्थे वृत्तात्प्राति- 
। पदिकाद्विभक्ताबुत्पन्नायां कार्येषु कृतेषु शब्दान्तर- सन्निधानाद्गौणत्वं प्रतीयते । तस्य च स्वार्थस्य मुख्यव्यपदेशो नास्ति, गौणापेक्षया सम्बन्धिशब्द- त्वान्मुख्यव्यपदेशस्य गौणाऽभावेऽभावाच्छब्दाश्रये चेत्युक्तं न त्वत्रार्थी नापेक्षते । तत्र यथा 'श्वेतं छागमालभेते'ति गुणद्रव्ययोः श्रौतः क्रियासंबन्धो, वाक्यीयात्तु न्यायात् पश्चात्परस्परेण । एवं 'गां वाहीकमानये 'ति पूर्व क्रियाभिसंबन्धापेक्षया विभक्ता- चुत्पन्नायां वाक्यीयान्न्यायात्सामानाधिकरण्या गौणार्थप्रादुर्भावो भवतीति ‘पदकार्येष्वेवायं न्यायो म प्रातिपदिककार्येष्वित्युक्तं शब्दाश्रये चेति ॥ * राजलक्ष्मीः 
१ व्यपदेशः - व्यवहारः । २ सिद्धान्तमतेनाह- आक्षेप इति । ३ धर्मपक्षे इदम् । धर्मिपक्षे तु कर्मत्वाद्य 
। 
(उ०) ननु शब्दाश्रये चेतिभाष्यस्याऽर्थरहितवर्णं- मात्राश्रये इत्यर्थः प्रतीयते स चायुक्तः, सर्वनामस्थाना - ऽम्शसाक्षिप्तप्रातिपदिकस्यौत इत्यनेन विशेषणादनयोरपि विशिष्टशब्दाश्रयत्वादत आह-स्वार्थे इति । स्वार्थादिप्रयुक्त- कार्येण पूर्णस्य पदस्याऽर्थप्रतिपादनाय प्रयोगार्हस्य पदार्था- न्तरान्वये बाधप्रतिसन्धाने गौणाऽर्थप्रतीतेरिति भावः । ओक्षेपे, आक्षिप्तस्य वा शाब्देऽन्वये मानाभावाच्च । गौणापेक्षयेति । मुख्यशब्दस्य गोणापेक्षया संबन्धि शब्दत्वात् । गौणाऽभावे - - गौणस्य युद्धयसंनिधाने, मुख्यव्यपदेशस्य- मुख्यपदस्याभावादित्यन्वयः । एवं च 'शब्दाश्रये चे 'ति भाष्यस्य मुख्यव्यपदेशरहितस्वार्थ- बोधकप्रातिपदिकरूपशब्दाश्रये इत्यर्थः । पदव्यपदेशर हितस्य कार्थिवेनाश्रयणमिति फलितमिति तात्पर्थम् । ननु द्विती यादेः कर्मत्वाद्यर्थकस्य कारकत्वज्ञानसापेक्षतया गां नाहीक- मानये' त्यादौ विशिष्टस्य क्रियासंबन्धेन कर्मत्वेऽपि तद- भिधानाय जायमाना द्वितीया समुदायस्याऽप्रातिपदिकत्वा- स्प्रत्येकं प्रवर्त्तते, ततश्च पूर्वमेव गौणत्वादात्वं न स्यादत आह-तत्रेति । श्रौतः क्रियासंबन्ध इति । द्वितीया- श्रुत्यनुपपस्या कल्पित इत्यर्थः । विभक्त्यन्तेन हि उप- स्थिताऽर्थस्य क्रियान्वय इति ततः प्राग्गुणे साक्षात्परंपरा- साधारण्येन द्रव्ये च साक्षात् सामान्यतः क्रियाजन्यफला- श्रयत्वादिविवक्षयोभयत्र विभक्तिरिति भावः । वाक्यीया- न्न्यायात् - भाकाङ्क्षादिमूलकशक्त्या । पश्चात् विभत्तयु- क्रियासंबन्धज्ञानापेचत्वात्सतज्ज्ञानमूलक द्वितीयाद्युत्पत्ती गो- त्वत्त्यनन्तरम् । एवमिति । द्वितीयादेः सामान्यतः 
दार्थस्य वाहोकेऽन्वयः पश्चादेव । एवंच कर्मणोरेव विशेष्य- विशेपणभावो, न तु विशिष्टस्य कर्मत्वमिति भावः ॥ यत्तु - विभक्त्यर्थस्य क्रियाकारकसंबन्धरूपत्वेन तयोः संबन्धवोधः श्रुतिकृत इति श्रुतेर्वाक्यापेक्षया शीघ्रं प्रवृत्त्या प्रथमं तयोरन्व• यबोधः, पश्चाद्गुणद्रव्ययोः परस्परान्वयवोधः । एवं 'गां वाहीक- मानयेत्यादावपी'ति कैयढार्थं व्याख्याय दूपयन्ति - ' गां वाहीकं पाठयेत्यादी यत्र गौणार्थप्रादुर्भावं विना क्रियासंबन्ध एवाड- संभवी, तत्र पूर्वमेव गौणत्वावगतेरात्वाधनापत्तिरिति ॥ तदेते न परास्तम् । विभक्त्यन्तस्यैव प्रयोगेण तत उपस्थितानामर्थं • नामितराऽन्वयेन प्रातिपदिकमात्रार्थेन पूर्वमन्वय इत्यस्य वक्तुमप्यशक्यत्वाच्च, तादृशवोचद्वयकल्पने गौरवाच्च, अनु भवाऽभावाच्च । किं चँ अपदस्याऽप्रयोगेण वोद्धुभिः सर्वत्र पदस्येव गौणार्थत्वग्रहेण 'अत्वं त्वं संपद्यते' 'ममहान्महान्भु तस्त्वद्भवती' स्यादौ भाष्यप्रयोगे त्वाद्यादेशदीर्घादीनां करणेन चाऽस्य न्यायस्य पदकार्यमात्रविषयत्वमुपात्तविशिष्टरूपके- वच्छिन्नेत्यर्थः । ४ सामान्यतः - क्रियात्वेन रूपेण । ५ विभक्त्युत्पत्त्यनन्तरमेव । ६ व्याख्यायेति । शब्द. कौस्तुभकृतो भाष्यम्याख्याकाराश्चेत्यादिः । ७ कचिन्न । 
1 
। 
उञ कँ१७ ] 
त्यपि बोध्यम् । अत एवात इजि पत्यमित्यर्थेऽपि प्रवृत्तिः । किं च गामि स्याद्यर्थवत्सूत्ररथ माध्यबळार संस्कृत्य ज्यन्ते तेषां यथेष्टमभिसंबन्धो भवती सामान्यतः क्रियाजन्य फलाश्रयत्वा कत्वेन मदुक्तव्याख्येव तस्यो चिता मुख्ये गौणे वा प्रयुर्युक्षति, न सुष्ठुच्यते - पदकार्थेष्विति । साम इदमुपलक्षणं, पठनादिक्रियान्वयादि 
उञ ॐ ॥ १ । ऊँ 
[ पूर्वं पक्षिणः प्रश्न इह कस्मान्न भवति उताहो इति ? ॥ 
(प्र०) उज ऊँ । इह समाहारं मत्वा प्रश्नः ॥ 
(उ० ) ठञ ॐ । प्रश्न आदेशः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
[ तटस्थस्य समाधान 'उञ' इत्युच्यते । न च 
[ आक्षेपस्थापन उञोऽयमन्येन सहै 
गृह्यते ॥ 
[ तटस्थस्य तन्निरा आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञाप उञ्ग्रहणेन गृह्यते' इति न्तस्य निपातस्य प्रगृ 
(प्र०) यदयमिति । द्भावात्संज्ञासिद्धिः ॥ 
(उ० ) संज्ञा सिद्धिरि नेत्यर्थः । स्थानिवद्भावेन तु नै 
तु ल्वृत्तिधर्मत्वात् । एकादेशस्थान्य उमिति समुदायेऽपि सत्त्वात् । नतिदेशेऽपि न दोपः ॥ 
[ पूर्व पक्षिणो ज्ञापक नैतदस्ति ज्ञापकम षिद्धार्थोऽयमारम्भः' इ स्याद्यद्युत्रेकादेश उ 
१ 'प्रयुयुक्षते' पाठा० । 'नोन एकादेशः' । ३ दोपान्तर 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[१.१पा. ५आह्निके 
चेतिभाष्यस्याऽर्थरहितवर्ण- [Sयुक्तः, सर्वनामस्थाना- त्यनेन विशेषणादनयोरपि इति । स्वार्थादिप्रयुक्त- दनाय प्रयोगार्हस्य पदार्था- णाऽर्थप्रतीतेरिति भावः । देऽन्वये मानाऽभावाच्च । न्य गोणापेक्षया संबन्धि - गोणस्य बुद्धयसंनिधाने, भावादित्यन्वयः । एवं मुख्यव्यपदेशरहितस्वार्थ- त्यर्थः । पदव्यपदेशरहितस्य तात्पर्यम् । ननु द्विती नसापेक्षतया गां वाहीक- संबन्धेन कर्मत्वेऽपि तद- समुदायस्याऽप्रातिपदिकत्वा- 
गौणत्वादात्वं न स्यादत संबन्ध इति । द्वितीया- । विभक्त्यन्तेन हि उप- तः प्राग्गुणे साक्षात्परंपरा- सामान्यतः क्रियाजन्यफला- रिति भावः । वाक्यीया- क्या । पश्चात् विभक्तयु- द्वितीयादेः सामान्यतः लकद्वितीयाद्युत्पत्तौ गो- एवं च कर्मणोरेव विशेष्य- त्वमिति भावः ॥ यत्तु - पत्वेन तयोः संबन्धवोधः चं प्रवृत्त्या प्रथमं तयोरन्व- वयवोधः । एवं 'गां वाहीक- व्यायै दूपयन्ति - 'गां वाहीकं विना क्रियासंबन्ध एवाऽ- त्वाद्यनापत्तिरिति ॥ तदेतेन गण तत उपस्थितानामर्था • र्थेन पूर्वमन्वय इत्यस्य यकल्पने गौरवाच्च, अनु 
प्रयोगेण वोद्धुभिः सर्वत्र - संपद्यते' 'अमहान्महान्भु वाद्यादेशदीर्घादीनां करणेन विपयत्वमुपात्तविशिष्टरूप के 
यतः - क्रियात्वेन रूपेण । व्याख्यायेति । शब्द. त्यादिः । ७ कचिन्न । 
उञ ऊँ१७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
त्यपि बोध्यम् । अत एवात इञित्यादेः श्वशुरसदृशस्या- पत्यमित्यर्थेऽपि प्रवृत्तिः। किं च गामित्युक्ते सर्वा क्रिया प्रसक्ते- त्याद्यर्थवत्सूत्रस्थ माध्यबळात्संस्कृत्य संस्कृत्य पदान्युत्सु- ज्यन्ते तेषां यथेष्टमभिसंबन्धी गवतीति वृद्धिसूत्रस्थ भाष्याच्च सामान्यतः क्रियाजन्यफलाश्रयत्वादेरेव द्वितीयादिनियाम कत्वेन मदुक्तव्याख्येव तस्योचिता । प्रयोक्ताऽपि पदान्येवार्थे मुख्ये गौणे वा प्रयुर्युक्षति, न तु प्रातिपदिकादिक्रमेणेति सुष्टृच्यते - पदकार्थेन्विति । सामानाधिकरण्यादिति । इदमुपलक्षणं, पठनादिक्रियान्वयादित्यपि बोध्यम् ॥ 
उञ ॐ ।। १ । १ । १७ ॥ 
ऊँ 
[ पूर्वं पक्षिणः प्रश्नभाष्यम् ] 
इह कस्मान्न भवति -आहो इति. उताहो इति ? ॥ 
(प्र०) उज ॐ । इह कस्मादिति । निपात- समाहारं मत्वा प्रश्नः ॥ 
(उ० ) उन ॐ । प्रश्न इति । एवं चात्र 'ॐ'- आदेशः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
[ तटस्थस्य समाधानभाष्यम् ] 'उञ' इत्युच्यते । न चाऽत्रोत्रं पश्यामः ॥ 
[ आक्षेपस्थापनमाध्यम् ] उञोऽयमन्येन सहैकादेश उञ्ग्रहणेन 
गृह्यते ॥ 
[ तटस्थस्य तन्निरासभाष्यम् ] आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नोञको देश- उञ्ग्रहणेन गृह्यते' इति यदयमोदित्योद- न्तस्य निपातस्य प्रगृह्यसंज्ञां शास्ति ॥ 
(प्र०) यदयमिति । एकादेशे कृते आदिव- द्भावात्संज्ञासिद्धिः ॥ 
(उ० ) संज्ञासिद्धिरिति । निपातएका जित्यने- नेत्यर्थः । स्थानिवद्भावेन तु नैतलभ्यम् । एकादेशस्थान्य. ल्वृत्तिधर्मत्वात् । एकादेशस्थान्यरमात्रवृत्तिधर्मस्तु नायम्, उन्मिति समुदायेऽपि सत्त्वात् । तेनाऽन्तादिवद्भावेन ताद्रूप्या• नतिदेशेऽपि न दोपः ॥ 
[ पूर्वपक्षिणो ज्ञापक निरासभाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । उक्तमेतत्- 'प्रति- षिद्धार्थोऽयमारम्भः' इति ॥ दोषः खल्वपि स्याद्यद्युत्रेकादेश उञ्ग्रहणेन गृह्येत । जानु 
१ 'प्रयुयुक्षते' पाठा० । २ 'नचोभेका'। 'नचोका' 'नो एकादेशः' । ३ दोपान्तरमाह - दोष इति । ४ लुप्तं 
२८७ 
उ अस्य रुजति, जानू अस्य रुजति, जान्वस्य रुजति । 'मय उञो वो वे'ति वत्वं न स्यात् ॥ 
( उ० ) भाष्ये - यद्युजिति । सामान्येन शापकमिति भावः । वत्वाऽभावपक्षे 'ॐ'आदेशो न स्यादित्यपि दोपो बोध्यः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] एवं तकनिपाता इमे ॥ 
अथ वा द्वावुकाराविमौ । एकोऽननुः वन्धकोऽपरः सानुबन्धकः । तद्योऽन- नुबन्धकस्तस्यैष एकादेशः ॥ 
[ योगविभागवार्त्तिकम् ] 
॥ * ॥ उञ इति योगविभागः ॥ * ॥ 
'उञ' इति योगविभागः कर्तव्यः । 'उञः’। [उञः] शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञा भवति । उइति । चिति । ततः 'ॐ' । उञ 'ॐ' इत्यमादेशो भवति शाक- त्यस्याचार्यस्य मतेन दीर्घोऽनुनासिकः प्रगृह्यसंज्ञश्च । ॐ इति ॥ 
(प्र०) इह रूपत्रयं साध्यम्- 'उ इति' 'विति' 'ऊँ इति' । तैच्चैकयोगे न सिध्यति । एकयोगे हुँन इति श्रुतिरादेशेन श्रुतत्वात्संबध्यते न प्रगृह्य- संज्ञया । सा तु 'निपात एकाजना' ङिति नित्यैवाऽस्य भवति । शाकल्य श्रुत्यनुवृत्त्या ॐ आदेशे विकल्पिते रूपद्वयं स्यात् - 'उ इति', 'ऊँ इति' न तु 'विती' ति, तदर्थमाह-उज इति योगविभाग इति । 'उन' इत्यत्र ‘शाकल्यस्येतौ प्रगृह्य' मिति चानुवर्त्तते । तेत्र प्रगृह्यसंज्ञैव शाकल्यस्य मतेन विधीयते, नाऽन्येषा - मिति स्मृत्यन्तरानुसन्धानद्वारेण विभाषा संपद्यते- उ इति' वि[ती]ति । 'ऊँ' इत्यत्र च यदि शाक- ल्यस्येति नाऽपेक्ष्यते, तदा प्रगृह्यस्योत्रो नित्यमा- देशः स्यात् । ततश्च 'विति' 'ॐ इति एते [द्वे ] एव रूपे स्याताम् । तस्माच्छाकल्यग्रहणानुवृत्त्या आदेश- विकल्पे सति त्रीणि सिध्यन्ति ॥ 
— 
( उ० ) नित्यैवेति । आदेशाऽभावपक्षे इत्यर्थः । नतु वितीति । न च 'उश्तीत्यस्य निरनुबन्धको कारमादाय 
स्थात् । ५ तच्च तत्त । ६ हि यतः । ७ 'वृत्त्या चादेशे ' पा०| ८ तदर्थं - वितीति सिद्धयर्थम् । ९ तत्र उम' इत्यत्र । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२८८ 
। 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १५. । ५आह्निके 
. 
3 
सिद्धत्वेन शाकल्याऽनुवृत्तिसामर्थ्यात्पक्षे वितीति भविष्यतीति वाच्यं, मयः परत्वे किम्विनीत्यादौ मकारसहित निरनुना- सिकवकार घटित रूपाऽसिद्धिप्रसङ्गात् । शाकल्यानुवृत्तिसाम- र्थ्यान्निपातेति प्रगृह्यत्वाऽभावे 'मय' इति वस्वस्याऽसिद्धत्वेने - कोयणचीति वत्वेऽनुस्वारापत्तेः । उ इतीत्यतः सानुबन्धक- बोधरयाऽपीष्टत्वेन तदनापत्तेश्चेति भावः । अन्ये तु अनेने प्रकरणात् प्रगृह्यत्वस्य ॐ आदेशस्य च विधानेन तस्य निपात इति प्रगृह्य सँ ज्ञापवादत्वादेतदादेशविकल्पे 'ऊँ इति' वितीति सिद्धयति, न तु 'उ इति' अतो योगविभागः । न चाऽ- पवादे विशिष्टे ऊँआदेशे असति निपातेति प्रगृह्यत्वं स्यात्, अप्रवर्तमानाऽपवादस्योत्सर्गवाध वत्वाऽभावात्, अत एव 'पारेमध्ये' इत्यव्ययीभावाऽभावे उत्सर्गः पष्ठीसमासो भवतीति वाच्यम् । प्रगृह्यपदस्य सर्वत्र साक्षादुद्देश्यसंबन्धस्य क्लृप्तत्वेनाऽत्र विधेयविशेषणाचे मानाभावात् । सह विधा- नेन वाक्यभेदस्याऽप्यभावात् स्थानिवद्भावेन च 'ॐ' इत्यस्य प्रगृह्यकार्यं बोध्यम् । एवंच पक्षे प्रगृह्यत्वाभावेऽप्यस्य तात्पर्यान्नैतदभावे 'निपात' इत्यस्य प्रवृत्तिरित्याहुः । प्रगृह्य- स्येति । अनुवर्तमानप्रगृह्यपदस्यादेशेन संबन्धे उन्मात्रस्य नित्यं प्रगृह्यसंज्ञकस्य 'ऊँ' भावस्य विधानापत्तौ योगविभागेन प्रगृह्यसंज्ञाविधानस्य वैयर्थ्यापत्तेरनुवर्त्तमानप्रगृह्मपदं पष्ठ्यन्त- तया विपरिणमध्य स्थानिना संवध्यत इति भावः । द्वे एवेति । न च 'उ इती'ति रूपमपि निरनुबन्धकोकारमादाय सिद्धं, सानुबन्धकप्रतीत्यनापत्तेः । मयः परत्वे 'किम्विती'- त्यादौ मकारसहित निरनुनासिकच कारघटित रूपाऽसिद्धि- प्रसङ्गाच्च । वस्तुतस्तु उञ इत्यस्याऽत्रानुवृत्तस्याऽर्थाधिकारा- दप्रगृापरतैव, प्रगृह्यमिति चादेश विशेषणमेव । तथैव भाष्य- स्वरसादिति ॐ इति' उ इति'च स्पे स्यातां, न तु 'विती'ति तदर्थं विकल्पानुवृत्तिः । ॐ इति दीर्घोच्चारणात्प्रगृह्यपदस्याऽत्र संबन्ध इति सर्वमवदातम् ॥ 
। 
[ योगविभागप्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] किमर्थो योगविभागः १ ॥ 
| 
( उ० ) किमर्थो योगविभाग इति । प्रगृह्यत्वाऽऽदे- शयोः शाकल्यमते एव प्राप्त्या एक प्रयोग एव प्रवृत्तिः स्यात् । एवंच 'ऊँ इति' विती'ति च रूपे । ते चैकयोगेऽपि सिध्यत इति प्रश्नः । एवंचैकयोगे वितीति न सिध्यतीति | प्रागुक्त कैयट श्चिन्त्य एवेति बोध्यम् ॥ 
[ प्रयोजनप्रदर्शनवार्त्तिकभाष्यम् ] ॥ * ॥ ॐ वा शाकल्यस्य ॥ * ॥ 
शाकल्यस्याऽऽचार्यस्य मतेन 'ॐ' विभाषा यथा स्यात् । ॐ इति 'उइति' । 
1 दोषान्तरं तत्राह - उइतीति । २ अनेन - 'उन ॐ'इत्यनेन। 'उञःस्थाने' इतिशेषः । ३ 'स्याऽभावात् पा 
अन्येषामाचार्याणां मतेन - 'विति' ॥ 
(प्रo) उँ वा शाकल्यस्येति । शाकल्यस्य श्रुते- रेव फलं वाग्रहणेन प्रतिपादयति । एतदेव व्याचष्टे- शाकल्यस्य विभाषा यथा स्यादिति । प्रगृह्यसंज्ञा- ऽऽदेशश्च । तत्र यद्यपि पूर्वसूत्रे फलरूपतया निर्देशा- त्प्रदेशेष्विव प्रगृह्यशब्दो द्विवचनाद्यभिधेयस्तथापी - होम इति षष्ठीनिर्देशात्स्वरूपपदार्थकः संपद्यते ॥ 
। 
(उ०) शाकल्येति । एवं च योगविभागसामर्थ्याच्छा- कल्याऽनुवृत्तिसामर्थ्याच्च त यथाश्रुतम् । किं तु विकल्प- मात्र तात्पर्यकमिति विकल्पद्वयेन सकलेष्टसिद्धिरिति भावः । एवंच शाकल्यमत एव विकल्पः फलितः । तदाह भाष्ये- शाक ल्यस्य विभाषेति । शाकल्य मते 'ॐ' आदेशविकल्पे यत्फलति तद्दर्शयति - प्रगृह्यसंज्ञा देशश्चेति । तन्मते पर्यायेणोभयं सिध्यतीत्यर्थः । ननु 'प्रगृह्य' मित्यस्य प्रथमान्तस्य कथमुञ इत्यनेन पष्ठयन्तेनान्वय इत्यत आह- यद्यपीति । फल- रूपतयेति । फलं - संज्ञाया वाध्यतया संज्ञिनः, तेद्बोधकं पदं लक्ष्यते । तद्रूपतया । तेन च तत्समानविभक्तिकतयेत्यर्थः । 'द्विवचनाद्यभिधेय' इति बहुव्रीहिः । प्रगृह्यशब्दवदभिन्नं द्विवचनादीति वोधः । प्रगृह्यशब्दवत्त्वेन च द्विवचनादि प्रगृ- ह्यपदाभिधेयमिति वोध्यम् । स्वरूपपदार्थक इति । उञो वाचकं प्रगृह्यपदमित्यर्थादिति भावः । वस्तुतः पूर्वत्रापि शब्दपर एव, शब्दार्थयोरभेदात्सामानाधिकरण्यं, 'पटः शुल' इतिवत् । प्रकृते तु 'पटस्य शुक्ल' इत्यत्रेवोक्तरीत्या वैयधि- करण्येनाऽन्वय इति न कश्चिक्षेपः । केचित्तु प्रदेशे वृद्धिपदा- ऽभिन्ना आदेच इति उपस्थितिः । संज्ञावाक्ये तु तथा शाब्दबोधः | 'द्विवचनाद्यभिधेय' इत्यस्य द्विवचनादिविशेष्यक- बोधजनक इत्यर्थः । पष्ठी समभिव्याहारे तु विशेष्यतया रवरूपपदार्थक इति कैयटं योजयन्ति ॥ [ उन ॐ ] ॥ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ॥ १।१।१८ ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकभाष्यम् ] 
॥ * ॥ 'ईदूतौ सप्तमीत्येव' ॥ * ॥ 'ईदूतौ सप्तमी' त्येच सिद्धं, नार्थोऽर्थग्रहणेन ॥ 
(प्र०) ईदूतौ च सप्तम्यर्थे । ईदूतौ सप्तमी- त्येवेति । सप्तमी सहचरितं यदीदृदन्तं, सप्तम्यां वा परतस्तत्प्रगृह्य संज्ञं भवतीत्येवं प्रत्ययलक्षणेन लुंप्ताया- मपि सप्तम्यां 'सोमो गौरी अधिश्रित' इत्यादौ भविष्यति प्रगृह्यसंज्ञेति प्रश्नः ॥ 
४ तत्-शाकल्यपदम् । ५ 'सन्निश्च तद्बोधकम्' । ६ श्लोकवार्तिकमेतत् । 
ईदूतौ च १८] 
(उ०) ईदूतौ च । ईका भवं मत्वाह – सप्तमीसहेत्या लक्षणेति भावः । सप्तम्यां वेि सप्तमीकं व्याख्यास्यत इति भाव क्षयेदं न्याय्यमिति तात्पर्यम् । लु ति निषेधस्तु अनित्यत्वान्न पीति भावः ॥ 
[ समाधानवार्ति 
॥ * ॥ लुप्तेऽर्थग्रह लुप्ताय सप्तम्यां प्रगृ क्क ? | 'सोमो गौरी अ चात्रापि स्यादिति । सिध्यतीत्येवमर्थमर्थग्र 
( प्र०) लुप्त इति । तदन्तविधिप्रतिषेधादसत्यर्थ नीत्वादसत्याथ कार्याsभाव 
न्यस्य कार्यं विधीयते तत्रैव गौरीत्यत्राऽप्रसङ्गादर्थग्रहणं निमित्ता संज्ञेयं भवति, लोपेsपि सिध्यति ॥ 
( उ० ) ननु प्रत्यय ग्रहणे यत्सप्तम्यन्तमित्यर्थे प्रत्ययलक्षणे तत्राह - संज्ञेति । सप्तम्या सप्तम्यन्तत्वे, सप्तमीसहचरितल भावः । यद्यपीकारोकार सप्तम तथापि 'बचना' दित्यादिना तद्व स्याश्च कार्याभावादिति । र्याऽभावफलकप्रकृतिभावः । पयितुमशक्यत्वेन सन्धिकार्यां गात्तत्कार्याsभाव इत्यर्थः । मित्यादिना ॥ 
[ समाधानवा 
नाऽत्र सप्तमी लु 
पूर्वसवर्णोऽत्रे भवति 
(प्र०) पूर्वसवर्ण इि देशे चादिवद्भावाद्भवतीका 
१ श्लोकवार्तिकमिदं । २ मित्याशयेन भाष्ये- लुप्तायामि 
३७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri- १अ . । १पा. ५आह्निके 
तेन- 'विति' ॥ स्येति । शाकल्यस्य श्रुते- यति । एतदेव व्याचष्टे- स्यादिति । प्रगृह्यसंज्ञा- पत्रे फलरूपतया निर्देशा- वचनाद्यभिधेयस्तथापी• पदार्थकः संपद्यते ॥ 
च योगविभाग सामर्थ्याच्छा- व्यथाश्रुतम् । किं तु विकल्प- सकलेष्टसिद्धिरिति भावः । चलितः । तदाह भाष्ये- शाक 'ॐ' आदेशविकल्पे यत्फलति ति । तन्मते पर्यायेणोभयं 
त्यस्य प्रथमान्तस्य कथमुञ आह- यद्यपीति । फल- यतया संज्ञिनः, तद्बोधकं पदं समानविभक्तिकतयेत्यर्थः । । प्रगृह्यशब्दवदभिन्नं वेन च द्विवचनादि प्रगृ- रूपपदार्थक इति । उभो भावः । वस्तुतः पूर्वत्रापि इमानाधिकरण्यं, 'पटः शुरू' 'इत्यवोक्तरीत्या वैयधि- । केचित्तु प्रदेशे वृद्धिपदा- नः । संज्ञावाक्ये तु तथा त्यस्य द्विवचनादिविशेष्यक- नव्याहारे तु विशेष्यतया त ॥ [ उन ॐ ] ॥ 
॥ १।१।१८ ॥ 
भाष्यम् ] मीत्येव' ॥ * ॥ ६, नार्थोऽर्थग्रहणेन ॥ यर्थे । ईदूतौ सप्तमी- दन्तं सप्तम्यां वा प्रत्ययलक्षणेन लुप्ताया- श्रित' इत्यादौ भविष्यति 
- 'सन्निश्च तद्बोधकम्' । 
ईदूतौ च १८] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ०) ईदूतौ च । ईकारोकारात्मक सप्तम्या असं- भवं मत्वाह- सप्तमीसहेत्यादि । तात्पर्यानुपपत्त्या च लक्षणेति भावः । सप्तम्यां वेति । सप्तमीति पदं लुप्त- सप्तमीकं व्याख्यास्यत इति भावः । जघन्यवृत्तिकल्पनापे- क्षयेदं न्याय्यमिति तात्पर्यम् । लुप्तायामपीति । 'न लुमते' ति निषेधस्तु अनित्यत्वान्न सप्तम्यां परत इत्यर्थेऽ पीति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकखण्डम् ] ॥ * ॥ लुप्तेऽर्थग्रहणोद्भवेत् ॥ * ॥ 
लुप्तायों सप्तम्यां प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति । क ? ॥'सोमो॑ गौरी अधि॑थि॒तः । इष्यते चात्रापि स्यादिति । तच्चाऽन्तरेण यत्नं न सिध्यतीत्येवमर्थमर्थग्रहणम् ॥ 
( प्र ० ) लुप्त इति । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधादसत्यर्थग्रहणे सप्तम्या एव संज्ञि- नीत्वादसत्याथ कार्याभावात्प्रत्ययनिमित्तं यत्राऽ• न्यस्य कार्यं विधीयते तत्रैव प्रत्ययलक्षणस्य सद्भावा- गौरीत्यत्राऽप्रसङ्गादर्थग्रहणं कृतम् । अर्थग्रहणे सत्यर्थ- निमित्ता संज्ञेयं भवति, न प्रत्ययश्रवणनिमित्तेति लोपेऽपि सिध्यति ॥ 
( उ० ) ननु प्रत्ययग्रहणेन तदन्तविधौ ईकाराद्यन्तं यत्सप्तम्यन्तमित्यर्थे प्रत्ययलक्षणेन सिद्धं 'सोमो गौरी' इति, तत्राह - संज्ञेति । सप्तम्या एवेति । सप्तमीपदस्य लुप्त- सप्तम्यन्तत्वे, सप्तमीसहचरितलाक्षणिकत्वे च न मानमिति भावः । यद्यपीकारोकारसप्तम्योरसंभव एव तत्र मानं, तथापि 'वचना' दित्यादिना तद्वक्ष्यतीत्यत्र तात्पर्यम् ॥ अस- त्याश्च कार्याभावादिति । प्रगृह्यसंशाकार्यं हि सैन्धिका- योऽभावफलकप्रकृतिभावः । लुप्ते पष्ठयर्थप्रसङ्गस्य निरू. पयितुमशक्यत्वेन सन्धिकार्याऽमात्या प्रकृतिभावानुपयो- गात्तत्कार्याsभाव इत्यर्थः । तदेवाह - प्रत्ययनिमित्त- मित्यादिना ॥ 
[ समाधान बाधकभाष्यम् ] नात्र सप्तमी लुप्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ पूर्वसवर्णो भवति ॥ 
(प्र०) पूर्वसवर्ण इति । सति च पूर्वसवर्णे एका देशे चादिवद्भावाद्भवतीकारः सप्तमीति सिद्धी संज्ञा ॥ 
२८९ 
(उ०) पूर्वसवर्णे इति । स च 'खुषां सुलु गित्यनेन । 
[ समाधान साधकवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ पूर्वस्य चेत्सवर्णो ऽसावाडा- 
ऽऽम्भावः प्रसज्यते ॥ *॥ 
यदि पूर्वसवर्णः, आडाम्भावश्च प्राप्नोति ॥ (प्र०) आढाम्भाव इति । एकादेशं वाधित्वा- Ssडामौ स्याताम् ॥ 
(उ०) एकादेशमिति । परत्वाद्वाणदाङ्गस्य वलीय- स्त्वाच्चेति भावः । एवंच डयन्ते 'गौरी' त्यादौ लुक आब- श्यकस्बेन तदर्थंमर्थंग्रहणमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्याऽयमदूतौ सप्तमीति । न चास्ति सप्तमीदूती, तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ 
( प्र ० ) वचनादिति । सर्वत्रैव सप्तमी लुप्यत इति वचनसामर्थ्यात्सप्तमी' शब्देन सप्तमीसहचरि- तस्य ग्रहणान्मुख्यकल्पनाऽसंभवे गौणी कल्पना गृह्यते इत्याश्रयणात्सिध्यतीति भावः । 
(उ०) सर्वत्रैवेति । ननु 'ययी'त्यादिभ्यो ङौ दीर्घ 'तनू' इत्यादी ओस्सुपोः पूर्वसवर्णादेशे च ईदूदन्तसप्तमीसंभ- वात्कथमेतदिति चेन्न, "ईदूत्सप्तमी प्रगृह्यम्' 'अदसः,' 'एच्च द्विवचनम्' इत्येव सिद्धे स्थलान्तरे 'ईदूतौ सप्तमी 'ति गुरुवचनसामर्थ्येन सप्तमी सहचरितग्रहणमिति भाष्याश- यान दोप इति केचित् । तन्न । 'न चारित सप्तमी ईदूता- विति भाष्याऽसङ्गतेः । तस्मादेतद्भाष्यप्रामाण्यात्तेपामन- भिधानमिति तत्त्वम् ॥ 
[ समाधानवार्तिकखण्डम् ] 
॥ * ॥ वचनाद्यत्र दीर्घत्वम् ॥ * ॥ 
नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति हान्यदेतस्य चचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ यत्र सप्त- म्या दीर्घत्वमुच्यँते - 'दृति॒ न शुष्कं सर॒सी शयान' मिति । सति प्रयोजने इह न प्राप्नोति - 'सोम गौरी अधि॑थि॒तः' इति ॥ 
( प्र०) मुख्यकल्पना सम्भवत्येवेत्याह- यत्रेति । 'सरसी 'ति । अत्र सरः शब्दात्परस्य डिशब्दस्य 
१ श्लोकवार्तिकमिदं । २ लुप्ते इति सामान्ये नपुंसक• तत्परकत्वे । ४ 'संहिता कार्या' ५ 'तनू' इत्यादी । गौर्यादौ तु न मित्याशयेन भाष्ये-लुप्तायामिति । ३ लुप्तसप्तम्यन्तस्वे- | विशेष इति बोध्यं । ६ 'सिध्यति। ७ 'तत्प्रयोजन’मिति शेषः । 
३७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२९० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा. ५आह्निके 
'इयाडियाजीकाराणामुपसङ्ख्यान' मितीकारे कृते भवती- कारः सप्तमीति तत्रैव स्यान्न तु गौरीत्यत्रेति भावः ॥ 
(उ०) सरः शब्दादिति । सरस् शब्दस्या सुनन्त- त्वेनायुदात्तत्वेऽपि स्वरव्यत्ययात् 'हति॒ न शुष्कं सरसी शयान' मित्यत्र सरसीत्यस्याऽन्तोदात्तत्वं बोध्यम् ॥ 
[ समाधानवाधकवार्तिकखण्डम् ] ॥*॥ ' तत्रापि सरसी यदि' ॥*॥ 
तत्रापि सिद्धम् ॥ कथम् १ ॥ [ 'सरसी यदि' ] । यदि सरसीशब्दस्य प्रवृत्तिरस्ति । अस्ति च लोके सरसी- शब्दस्य प्रवृत्तिः ॥ कथम् ? || दक्षिणापथे हि महान्ति सरांसि 'सरस्य' इत्युच्यते ॥ 
(प्र०) सरसी यदीति । 'यदी' ति सम्भाव- नायाम्। तस्मात्स्थितमेतत्-वचनात्सर्वत्र लुप्तायामपि सप्तम्यां भविष्यतीति नार्थोऽर्थग्रहणेन ॥ 
( उ० ) निराकर्तुः संशयार्थो 'यदि' शब्दोऽनुपपन्न इत्यत आह-सम्भावनायामिति । 'शास्त्राणि चेत्प्रमाणं स्यु' रितिवदसन्दिग्धे सन्दिग्धवचनमिदमिति भावः । 'सरसी'- शब्दो यदि डीपैन्तस्तदाऽन्तोदात्तत्वं न्यायसिद्धम् । असुन उगन्तत्वान्डीयन्तत्वे तु स्वरव्यत्ययादेव तत्त्वम् । एवं च ततो लुकैवोक्तप्रयोगे सिद्धे 'इया'डिति वार्तिके ईकारादेशो न विधेय इति भाष्याशयः । तस्मात्पूर्वोक्तरीत्या वच्चनसामर्थ्या- लुप्तेऽपि सिद्धिः ॥ 
समाधानवार्तिकखण्डम् ] ॥*॥ ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे ॥*॥ 
एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यो 'न प्रगृह्य- संज्ञायां प्रत्ययलक्षणं भवतीति ॥ किमे- तस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ कुमार्योरगारं कुमार्यगारम् । वध्वोरगारं वध्वगारम् । प्रत्ययलक्षणेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवति ॥ 
(प्र०) ज्ञापकमिति । 'ईदूदे' दित्यत्र तृतीय- चतुर्थपक्षयोरित्यर्थः । इहं प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे यदि प्रत्ययलक्षणं स्यात्तदेदूतौ च सप्तमीत्येव सप्तमी- सहचरितं सप्तम्यां वा परतो यदीदूदन्तं तत्प्रगृह्य- 
१ लुप्तं स्यात् । २ यदीत्यरय 'मन्त्रे' इति शेषः । ३ प्रवृत्तिः - प्रयोगः । ४ संशयार्थः - संशयार्थकः । ५ ड्रीपन्तः - पिप्पल्या दित्वान्डीपन्तः । 
सज्ञमिति प्रत्ययलक्षणेन लुप्तायामपि सप्तम्यां संज्ञा भविष्यतीति किमर्थंग्रहणेन ? । तत्क्रियमाणं प्रत्यय- लक्षणाऽभावं सूचयति ॥ 
( उ० ) सप्तमी सहचरितत्वं च प्रत्ययलक्षणेन बोध्यम् ॥ 
[ अर्थग्रहप्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ मा वा पूर्वपदस्य भूत् ॥ *॥ अथ वा 'पूर्वपदस्य मा भूदित्येवमर्थ- मर्थग्रहणम् । वाप्यामश्वो वाप्यश्वः, नद्या- मातिर्नद्यातिः ॥ 
। 
( प्र०) संज्ञा विधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधे- रभावात्तदन्तपक्षस्तत्र नैव स्थित इति ज्ञापन फला- Sभावादाह - मा वेति । वाप्यश्वो नद्यातिरिति । 'संज्ञाया' मिति समासे कृते सप्तमी सहचरित मीका- रान्तं पूर्वपदमिति स्यात्प्रगृह्यसंज्ञेति तदर्थमर्थग्रहणम्॥ 
( उ० ) संज्ञायामितीति । अत एवाऽग्रे भाष्ये- 'जहत्स्वार्था वृत्तिरिति सङ्गच्छते । न च वाक्येन संज्ञाऽनव- गमादस्य नित्यसमासत्वे 'चाप्यामश्व' इति विग्रहो नोचित इति वाच्यं, वाक्यात्संज्ञिनोऽनवगमेन नित्यसमाससदृशत्वे- ऽपि न तद्विधायके वाग्रहणाऽसम्बन्ध इति समासघटकी- भूतानां तद्विपये विग्रहाऽभावे मानाऽभावात् । ध्वनितं चेदं द्वितीयतृतीयेति सूत्रे भाष्ये इति तत्रैव निरूपयिष्यते । सप्तमीसहचरितमिति । प्रत्ययलक्षणेनेति भावः ॥ 
[ वादिनोः प्रश्नतत्समाधानभाष्यम् ] अथ क्रियमाणेऽप्यर्थग्रहणे कस्मादे- वाऽत्र न भवति ? ॥ ' जहत्स्वार्था वृत्तिरिति ॥ 
(प्र०) अथेति । अस्त्येवाऽत्र सप्तम्यर्थ इति प्रश्नः। जहत्स्वार्थेति । समासस्यैवाऽर्थवत्त्वात्पूर्वोत्तर- पदयोर्वर्णवदानर्थक्यात्सप्तम्यर्थो (ऽत्रं) नास्तीत्यर्थः । 
(उ०) वर्णवदानर्थक्यमिति । संज्ञायामिति समा- सेऽस्य रूढिशब्दत्वादवयवार्थाऽप्रतीतेरिति भावः । 'वाप्या- मश्व' इति विग्रहप्रदर्शनं तु रथन्तरादिपदानां रथेन तरती- त्यादिविग्रह प्रदर्शनबद्बोध्यम् । अत एव - ' जहत्स्वार्था तु तत्रैव यत्र रूढिविरोधिनी' ति वृद्धैरुक्तम् ।। 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथाऽजहत्स्वार्थायां वृत्तौ दोष एव ॥ 
६ ज्ञापकं तदभावस्य ज्ञापकम् । ७ 'तदन्तत्वेत्य- स्यार्थमाह - ईदूदेदित्यनेति । ८ भाष्ये प्रगृह्यसंज्ञापदं तत्प्रकरणपर मित्याह- इहेति । ९ कचिन्न । 
ईदूतौ च १८ ] 
( उ० ) भाष्ये -- अथा 'सुप्लुपे 'ति समासेन केवलयौगिके [ समाधानभा अजहत्स्वार्थायां च दायार्थोऽभिधीयते ॥ ॥*॥ 'ईदूतौ सप्तमीत्येव 
पूर्वस्य चेत्सवर्णोऽसावा वचनाद्यत्र दीर्घत्वं त ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा 
( प्र० ) समुदायार्थं स्वार्थमप्यभिधत्ते प्रधानार्थ प्रधानार्थस्याऽभिधानात्पांस 
ऽनवगमात्समुदायाऽर्थो वृ धीयते । सप्तम्यर्थग्रहणेन - म्यन्तेनाऽभिधीयते केवल ग्रहणमिति समासे न भवति 
- 
उ० ) प्रधानाथमपी शक्तिसँहकारेण गृहीतशक्तिका र्थस्यैवोपस्थितेरित्यर्थः। तंत्र स तदाह-स्वार्थसंसृष्टस्येत्यादि पृथगनुपस्थितेरित्यर्थः। पांसूदक संसृष्टमेव ज्ञानविपयो, न तु पृथ पस्थितिविषयो न तु पृथगित्यर्थं केवल इति । कैवल्यं विवृणोति असंसृष्टत्वं विशेपणाऽविशिष्ट पणत्वमिति बोध्यम् । समु शिष्ट उत्तरपदार्थोऽभिधीयतेऽ पस्थाप्यत इति भाष्यार्थः । अ मात्रपर्यवसन्नार्थकमर्थं ग्रहणमिति स्त्येव गौर्यादिपदानां सप्तम्यर्थप‍ पदान्तरार्थानन्वयित्वेनोपस्थिति वसन्नत्वरूपत्वात् । न चार्थ सप्तम्यर्थे ईकाराभावात् । ईदा ष्याऽभावादिति वाच्यम् । सा तदन्तविधिरिति भावात् ॥ [ 
ॐ राजल 
१ अजहत्स्वार्थायाञ्च-अ यत्र सप्तम्यर्थं एव तत्रैव प्रवृत्ति तत्रेति न दोष इत्याशयः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १पा. ५आह्निके 
यामपि सप्तम्यां संज्ञा 
। तत्क्रियमाणं प्रत्यय- 
च प्रत्ययलक्षणेन बोध्यम् ॥ 
वार्तिकम् ] स्य भूत् ॥*॥ मा भूदित्येवमर्थ - वाप्यश्वः, नद्या- 
व्ययग्रहणे तदन्तविधे- यत इति ज्ञापनफला- व्यश्वो नद्यातिरिति । सप्तमी सहचरित मीका- ज्ञेिति तदर्थमर्थग्रहणम् ॥ 
। अत एवाऽग्रे भाष्ये- न च वाक्येन संज्ञाऽनव- व' इति विग्रहो नोचित मिन नित्यसमास सदृशत्वे- न्ध इति समासघटकी- Sभावात् । ध्वनितं चेदं ति तत्रैव निरूपयिष्यते । 
लक्षणेनेति भावः ॥ धानभाष्यम् ] र्थग्रहणे कस्मादे- स्वार्था वृत्तिरिति ॥ येवात्र सप्तम्यर्थ इति यैवाऽर्थवत्त्वात्पूर्वोत्तर- f(si) नास्तीत्यर्थः । ते । संज्ञायामिति समा- तेरिति भावः । 'वाप्या- दिपदानां रथेन तरती- तएव - 'जहत्स्वार्था तु 
वृद्धैरुक्तम् ।। 
म् ] 
वृत्तौ दोष एव ॥ 
७ 'तदन्तत्वे'त्य- - भाष्ये प्रगृह्यसंज्ञापदं 
कचिन्न । 
ईदूतौ च १८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
उ० ) भाष्ये – अथाऽजहत्स्वार्थायामिति । 'सुप्लुपे 'ति समासेन केवल यौगिके इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अजहत्स्वार्थायां च न दोषः । समु- दायार्थोऽभिधीयते ॥ 
॥*॥ 'ईदूतौ सप्तमीत्येव लुप्तेऽर्थग्रहणाद्भवेत् । 
पूर्वस्य चेत्सवर्णोऽसावाडाम्भावः प्रसज्यते ॥ वचनाद्यत्र दीर्घत्वं तत्रापि सरसी यदि । ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् ॥ ॥ 
(प्र० ) समुदायार्थं इति । वृत्तौ हि पूर्वपदं स्वार्थमप्यमिधत्ते प्रधानार्थमपीति स्वार्थसंसृष्टस्य प्रधानार्थस्याऽभिधानात्पांसुदकवत्स्वार्थस्य विवेका• ऽनवगमात्समुदायाऽर्थो वृत्तौ संसृष्टरूपेणैवाऽभि धीयते । सप्तम्यर्थग्रहणेन - यावानर्थो वाक्ये सप्त- म्यन्तेनाऽभिधीयते केवलोऽसंसृष्ट उद्भूतस्तस्यैवेह ग्रहणमिति समासे न भवति प्रगृह्यसंज्ञा ॥ [ईदूतौ च ] 
(उ० ) प्रधानाथमपीति । अश्वपदशक्तिसमुदाय. शक्तिसँहकारेण गृहीतशक्तिकाद्वापीपदात्स्वार्थविशिष्टप्रधाना र्थस्यैवोपस्थितेरित्यर्थः । तत्र समुदायशक्तिः संसगऽश एव । तदाह-स्वार्थसंसृष्टस्येत्यादि । विवेकानवगमात् । पृथगनुपस्थितेरित्यर्थः। पांसूदकमिति । पांसूदेकं मिलितं यथा संसृष्टमेव ज्ञानविपयो, न तु पृथक्, तथा समासात्संसृष्ट एवो- पस्थितिविपयो न तु पृथगित्यर्थः । यावानित्यस्य विवरणं केवल इति । केवल्यं विवृणोति - असंसृष्ट उद्भूत इति । असंसृष्टत्वं विशेपणाऽविशिष्टत्यम् । उद्भू तरच मतराऽविशे- पणत्वमिति बोध्यम् । समुदायरूपोऽर्थः - पूर्वपदार्थवि शिष्ट उत्तरपदार्थोऽभिधीयतेऽभिधाभिः परस्पर सहकारेणो- पस्थाप्यत इति भाष्यार्थः । अर्थग्रहणसामर्थ्यात्सप्तम्यर्थ मात्रपर्यवसन्नार्थकमर्थ ग्रहणमिति भावः । 'गौरी'त्यादौ त्व- रस्त्येव गौर्यादिपदानां सप्तम्यर्थपर्यवसन्नत्वम् । समभिव्याहृत- पदान्तरार्थानन्वयित्वेनोपस्थितिविपयत्वस्यैव सप्तम्यर्थपर्यं- वसन्नत्वरूपत्वात् । न चार्थग्रहणेऽपि गौरीत्याद्यसिद्धिः । सप्तम्यर्थे ईकाराभावात् । ईदायन्तमित्यर्थस्तु दुर्लभो, विशे- ष्याऽभावादिति वाच्यम् । सामर्थ्याच्छब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावात् ॥ [ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ] ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
१ अजहत्स्वार्थायाञ्च - अजहत्स्वार्थायामपि । २ अस्य च यत्र सप्तम्यर्थं एव तत्रैव प्रवृत्तिनं तु समुदायार्थों यत्राभिधीयते तत्रेति न दोष इत्याशयः । ३ शक्तीति । एतदुभयशक्ति- 
२९१ 
दाधा घ्वदाप् ॥ १ । १ । १६ ॥ [ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं शिदर्थम् ॥*॥ 
घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम् । 'दाधाप्रकृतयो घुसंज्ञा भवन्ती 'ति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | आत्वभूतानामियं संज्ञा क्रियते, साऽऽत्वभूतानामेव स्यादनात्व- भूतानां न स्यात् ॥ ननु च भूयिष्ठानि घुसंज्ञाकार्याण्यार्द्धधातुके, तत्र चैत आत्व- भूता दृश्यन्ते ॥ 
'शिदर्थम् ' । शिदर्थं प्रकृतिग्रहणं कर्त- व्यम् । शित्यात्वं प्रतिषिध्यते तदर्थम् । प्रणिदयते प्रणिद्यति प्रणिधयतीति ॥ 
(प्र०) दाधा घ्व । दाधाशब्दयोर्घुसंज्ञा विधीय- माना रूपान्तरयुक्तानां दोदेङ्घटां न प्राप्नोतीत्याह- घुसंज्ञायामिति । किं प्रयोजनमिति । दोदेङ्घटा- मेजान्तानामनुकरणानि व्यवस्थाप्यात्वे कृते ददाति- दधातियेच्छत्यनुकरणानां चैकशेषे कृते द्वन्द्वनि- द्देशात्सिद्धा दोदेधेटामपि घुसंज्ञा, कृतात्वानां चैपां स्थानिवद्भावेन सिद्धेति प्रश्नः ॥ आत्वभूतानामिति । भवतेः प्राप्त्यर्थादाधृषाद्वेति विभाषितणिचः कर्तरि, कर्मणि वा कप्रत्ययः । तत्र आत्वं भूता आत्वेन वा 
आकारान्ता इत्यर्थः । भूताः । 
नतु लक्षणेन कृतात्वा इति विज्ञेयम् । अस्याप्ययमभिप्रायः -- एजन्तानुकरणत्वे प्रमाणाऽभावात्, प्रक्रिया गौरवाच प्रयोग एव ये आकारान्ताः प्रयुज्यन्ते तदनुकरणा- नामयमेकशेषनिर्देशः, सामान्यानुकरणं वा 'दा' इति 'धा इ'तिपृथक् पदं निर्दिष्टमिति । प्रणिदयत इति । घुसंज्ञायां सत्यां 'नेर्गदे 'ति णत्वं भवति ॥ 
(उ०) दाधा घ्व | दाधाशब्दयोरिति । प्रयोगस्थ - दाधारूपाणामेव सूत्रेऽनुकरणादिति भावः । दोदेङधेटा- 
सहकारेणेत्यर्थः । उपस्थितावरयान्वयः । ४ तत्र - तयोर्मध्ये । ५ ' तद्यथा संसृष्टमेव 'पा० । ६ उभयोः साफल्यमाह - असंसृष्टत्वमिति ॥ ७ कचिन्न । ८ इत्याह- इत्यत आहे । ९ 'ददातियच्छतिदधा' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२९२ 
। 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा. ५आह्निके 
मेजन्तानामिति । एषां चात्र 'प्रकृतिवदनुकरणं भवती' तिन्यायादचितीति प्रसज्यप्रतिपेधाश्रयणाच्चात्वमिति भावः । अत्र च पक्षे 'लक्षणप्रतिपदोक्त' परिभाषा 'निरनुव न्धक'परिमापादीनां न प्रवृत्तिः, सर्वेषां स्वरूपेणैवाऽनुकृत- 
स्वात् । दारयतिधारयत्योश्च नाऽतिप्रसङ्गः । तयोरनुकरणे आत्वाऽसंभवेनेह दृ-धृ इत्यनयोरनुपात्तत्वात् । दीङोऽपि नेह ग्रहणम्, एज्विपयाऽभावेन तदनुकरणे आत्वाऽसंभवादिति बोध्यम् । नन्वात्वभूतानामित्यस्य जातात्वानामित्यर्थे दाणा 
दीनां संज्ञा न स्यान्निष्ठायाः पूर्वनिपातश्च स्यादत आह-भव. तेरिति । प्राप्तात्वानामित्यर्थः । प्रमाणाभावादिति । प्रयोगार्थत्वाच्छास्त्रस्योप स्थितप्रयोगस्थाऽनुकरणे संभवति अनुपस्थितैजन्तानुकरणे प्रमाणाऽभाव इत्यर्थः । गौरवाच्चेति । दोङस्तृजादावात्वे कृते प्रणिदातेत्यत्र 'नेर्गदे'ति णत्वानाऽप- तेश्चेत्यपि बोध्यम् । एकशेपस्य सर्वदाधारूपाणामानन्त्येन ज्ञानाऽसंभवादुदुर्ज्ञेयत्वेऽप्याह-सामान्येति । ननु समाहार द्वन्द्वे 'दाघ 'मिति स्यात्, अन्यत्र 'दाधा' विति स्यादत आह- पृथक्पदमिति। अत्र सो रुत्वे यत्वे लोपे च निर्विसर्गं साधु ॥ 
[ भारद्वाजीयवान्तिकावतारणभाष्यम् ] भारद्वाजीयाः पठन्ति- 
[ भारद्वाजीयोक्तमाक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं शि- 
द्विकृतार्थम् ॥*॥ 
घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं क्रियते । किं प्रयोजनम् ? ॥ [ शिद्विकृतार्थम् ] | शिदर्थं विकृतार्थे च । शित्युदाहृतम् ॥ | विकृतार्थ खल्वपि - प्रणिदाता प्रणिधाता । 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ॥ 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति, प्रतिपदं ये आत्वभूतास्तेषामेव स्याल्लक्षणेन ये आत्वभूतास्तेषां न स्यात् ॥ 
( प्र०) प्रणिदातेति । द्यतेर्देङो वा रूपम् । प्रणिधातेति । धेटः । लक्षणेति । लाक्षणिके च लक्षणाऽनुसन्धानद्वारेण प्रतिपत्तिर्वहिरङ्गा, प्रतिपदोक्ते 
त्वन्तरङ्गा ॥ 
( उ० ) विकृतानां दोदद्धोरिति सूत्रे घेष्निवृत्त्यर्थं दाग्रहणपर्यालोचनया घुत्वं सुलभमिति मत्वा वार्तिके 'शिदर्थमित्युक्तम् । भारद्वाजी यैस्तु तावद्विवेकाऽसमर्थान्प्रति 'विकृतार्थ 'मित्यप्युक्तम् । 'प्रणिदातेत्यादौ लाक्षणिकत्वं स्फुटयति-द्यते दंङो वेति ॥ 
[ तटस्थस्य प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ क्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे कथ- मिदं विज्ञायते - दाधाः प्रकृतय इति, आहो- स्विद्दाधां प्रकृतय इति ॥ किं चातः ? ॥ 
यदि विज्ञायते - 'दाधाः' प्रकृतय इति, स एव दोषः - आत्वभूतानामेव स्यादनात्व- भूतानां न स्यात् ॥ अथ विज्ञायते - 'दाधां 
॥ प्रकृतय' इति, अनात्वभूतानामेव स्या- दात्वभूतानां न स्यात् ॥ 
( प्र० ) कथमिति । 'दाधाप्रकृतय' इति पष्टी समासः कर्मधारयो वोभयथाप्यव्याप्तिरिति प्रश्नः ॥ दाधाः प्रकृतय इति । दीयत इत्यादावीत्वादेः । आत्वभूतानामिति । दाण्दाज्धाञाम् ॥ 
( उ० ) 'प्रकृतय' इत्यस्य सापेक्षत्वादाह - ईस्वा दे- रिति । दाणिति । 'आत्वभूता' इत्यनेन उपदेशे आकारा- न्ता एवोच्यन्ते तद्विलक्षणास्वनात्वभूता इति भावः ॥ 
[ पूर्वपक्षिणःसमाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्हि, नैवं विज्ञायते - 'दाधा: प्रकृ. तय' इति, नापि 'दाधां प्रकृतय' इति ॥ 
कथं तर्हि ? || 'दाधां घुसंज्ञा भवन्ति, प्रकृतयश्चैषा'मिति ॥ 
( प्र ० ) प्रकृतयश्चैपामिति । प्रत्यासत्त्यैषा- मिति लभ्यते ॥ 
( उ० ) प्रत्यासत्येति । एवं चैपामिति नाऽपूर्वमिति भावः । एतत्सामर्थ्यादेव लाक्षणिकानामप्यनुकरणमनुमास्यत इति तात्पर्यम् ॥ 
[ तटस्थस्य प्रश्नभाष्यम् ] तत्तर्हि प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] न कर्तव्यम् । इदं प्रकृतमर्थग्रहणमनु- वर्तते ॥ क्क प्रकृतम् १ ॥ 'ईदूतौ च सप्त- म्यर्थे' इति । ततो वक्ष्यामि - 'दाधा ध्वदाप्' । 'अर्थ' इति ॥ 
४ 
(प्र०) अर्थ इ[ती]ति । एतद्वितीयं वाक्यम् । सन्निधानाच्च 'दाधामर्थे यो वर्तते स घुसंज्ञ' इति प्रकृतीनामपि सिध्यति ॥ 
१ अर्थं पाठो लुप्तः स्यात् । २ अनात्वभूतानाम्- एजन्तानाम् । ३ वक्ष्यामि - अनुवत्स्यमि । ४ लुप्तंस्यात् । 
दांधाघ्वदाप्१९ ] 
(उ० ) नन्वेकवाक्यत्वे व न्त्यर्थमेव तत्स्यान्न त्वन्यरूपप्राप मिति । अर्थवत्परिभापयैवाऽन 
I ग्रहणानुवृत्तिर्वाक्य भेदाथैवेति 
[ पूर्वपक्षिणः समाधा नैवं शक्यं । दद रातिरासतिदासतिमं नाहुः । एतेषामपि घुसं नैवं शक्यं । न कर्तव्यमेव ॥ 
( उ० ) भाष्ये - प्रीणात प्रीणातीत्यादौ ॥ 
[ सिद्धान्तिनः स न कर्तव्यम् । प्रकृतिग्रहणेन । अवश्‍ ग्रहणं कर्तव्यम्, प्रणि वमर्थम् । तत्पुरस्ता माप्रकृतौ चेति ॥ 
( प्र०) तत्पुरस्ता घुमाशब्दयोर्मध्ये प्रकृतिभ मभिसम्भन्त्स्यते ॥ 
(उ०) ननु तत्रोभयान 
ऽत्रैव करणं युक्तमत आह- माशब्दानां द्वन्द्वे सन्निधानाऽ प्रणिदयते प्रणिमयत इत्युभय 
[ पूर्वपक्षिण 
यदि प्रकृतिग्रहण प्रनिमीनाति — अत्रा 
(प्र०) प्रनिमिनोतीति ल्यपि चे 'त्यात्त्वविधानाद्भ 
( उ० ) आत्वविधा न्तानामात्त्वविधानादिति भाव 
[ सिद्धान्तिनः प्र अथाऽक्रियमाणे 
* राज 
१ कचिन्न । २ कर्त्त रीत्येदं न वार्तिकरीत्येत्याह 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १ पा. ५आह्निके 
व्यम् ] कृतिग्रहणे कथ- तय इति, आहो- किं चात: ? ॥ -:' प्रकृतय इति, 
मेव स्यादनात्व- विज्ञायते - 'दाधां नूतानामेव स्या- 
चाप्रकृतय' इति षष्टी - व्याप्तिरिति प्रश्नः ॥ इत्यादावीत्वादेः । 
म् ॥ 
सापेक्षत्वादाह - ईत्वादे- त्यनेन उपदेशे आकारा- भूता इति भावः ॥ भाष्यम् ] 
ते- 'दाधाः प्रकृ कृतय' इति ॥ 
घुसंज्ञा भवन्ति, 
ति । प्रत्यासत्त्यैषा- 
चैपामिति नाऽपूर्वमिति मिप्यनुकरणमनुमास्यत 
= यम् ] कर्तव्यम् १ ॥ 
भाष्यम् ] तमर्थग्रहणमनु- 'ईदूतौ च सप्त- क्ष्यामि - 'दाधा 
द्वितीयं वाक्यम् । ते स घुसंज्ञ' इति 
मि । ४ लुमंस्यात् । 
दांधाघ्वदाप्१९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
( उ० ) नन्वेकवाक्यत्वे दारयत्यायेकदेशानर्थकव्यावृ- त्यर्थमेव तत्स्यान्न त्वन्यरूपप्रापकमत आह- एतद्वितीय मिति । अर्थवत्परिभापयैवाऽनर्थंकव्यावृत्तौ सिद्धायामर्थ - ग्रहणानुवृत्तिर्वाक्य भेदाथैवेति भावः ॥ 
· 
[ पूर्वपक्षिणः समाधानखण्डनभाष्यम् ] नैवं शक्यं । ददातिना समानार्थान् रातिरासतिदासतिमंहतिप्रीणातिप्रभृती- नाहुः । एतेषामपि घुसंज्ञा प्राप्नोति । तस्मा- नैवं शक्यं । न चेदेवं, प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यमेव ॥ 
( उ० ) भाष्ये - प्रीणातीति । प्रीणातीत्यादौ ॥ 
यथा 'पितृभ्यः 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । शिदर्थेन तावन्नाऽर्थः प्रकृतिग्रहणेन । अवश्यं तत्र माऽर्थ प्रकृति- ग्रहणं कर्तव्यम्, प्रणिमयते प्रण्यमयतेत्ये- वमर्थम् । तत्पुरस्तादपत्रक्ष्यते, - घुप्रकृती माप्रकृतौ चेति ॥ 
(प्र० ) तत्पुरस्तादिति । 'नेर्गदे 'ति सूत्रे घुमाशब्दयोर्मध्ये प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यं, तदुभाभ्या- मभिसम्भन्त्स्यते ॥ 
(उ०) ननु तत्रोभयाऽन्वयाय प्रकृतिग्रहणद्वये कर्त्तव्ये- ऽत्रैव करणं युक्तमत आइ-तदुभाभ्यामिति । घुप्रकृति- माशब्दानां द्वन्द्वे सन्निधानाऽविशेषादुभयप्रकृतिर्गृह्यते इति प्रणिदयते प्रणिमयत इत्युभयत्रापि णत्वं सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
[ पूर्वपक्षिण आक्षेपभाष्यम् ] 
यदि प्रकृतिग्रहणं क्रियते - प्रनिमिनोति प्रनिमीनाति - अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्र०) प्रनिमिनोतीति । 'मीनाति मिनोतिदीङां त्यपि चे 'त्यात्त्वविधानाद्भवति माप्रकृतिस्वमनयोः ॥ (उ०) आत्वविधानादिति । एज्विपये ईकारा- न्तानामात्त्वविधानादिति भावः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः प्रतिबन्दीभाष्यम् ] अथाऽक्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे इह 
* राजलक्ष्मीः 
१ कचिन्न । २ कर्त्तव्ये- कर्त्तव्ये सति । ३ भाष्य- रौत्येदं, न वार्तिकरीत्येत्याह - एज्विषये इति । ४ तत्र 
३९३ 
कस्मान्न भवति, - प्रनिमाता प्रनिमातुं प्रनिमातव्यमिति १ ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः प्रतिबन्दीसमाधानभाष्यम् ] आकारान्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञास्यते ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] यथैव तर्ह्यक्रियमाणे प्रकृतिग्रहणे आकारान्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञायते एवं क्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे आकारान्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञास्यते ॥ 
( उ० ) भाष्ये एवं क्रियमाणेऽपीति । णत्वविधौ माड्यतीति निर्देष्टव्यमिति भावः । लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भापया मीनाति मिनोत्यादेशानां ग्रहणाऽभावो वक्तुं शक्य- स्तथापि मेोऽग्रहणवारणाय 'गामादाग्रहणेष्वविशेष' इत्यु- तेर्माग्रहणे तदप्रवृत्तिः । 'मा माने' इत्यस्य योगे णत्ववार- णाय च डित्पाठ आवश्यक इति तात्पर्यम् ॥ 
[ भारद्वाजोय प्रयोजनान्तर निरासभाष्यम् ] विकृतार्थेन चाऽपि नार्थः । दोष एवै- तस्याः परिभापाया 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति - 'गामादाग्रहणेष्ववि- शेषः' इति ॥ 
( प्र० ) गामादाग्रहणेष्विति । अस्य चाऽर्थ - स्य 'देपः पित्वमदा' विति पित्प्रतिषेधे सामान्य ग्रह- णार्थं लिङ्गम् | अन्यथाऽस्य लाक्षणिकत्वादत्र ग्रहणं न भविष्यतीति किं प्रतिषेधाऽर्थेन पित्त्वेन ? | सामा- न्यापेक्षया च 'निरनुबन्धकग्रहण' इति, 'लक्षणप्रति पदोक्कयो 'रिति च परिभाषाद्वयाऽनुपस्थानमिह ज्ञाप• यतीति धेटोऽपि सिद्ध्यति । 'दो दद्धो 'रित्यत्र 'वाद' इत्येतद्धे निवृत्त्यर्थं सद्धेटो घुसंज्ञां ज्ञापयति । न हि दधातिनिवृत्त्यर्थं 'द' इत्येतत् अस्य 'दधातेर्हि'रिति ह्यादेशविधानाद्दद्भावाऽप्रसङ्गात् ॥ 
( उ० ) सामान्येति । एतत्सूत्रगृहीतदाधापेक्षया परिभाषागृहीतगाद्यपेक्षया, परिभापाद्वयापेक्षया चेत्यर्थः । निरनुबन्धकेति । स च 'दोऽवखण्डने ' इत्ययम् । धेटो. पीति । अन्यथाऽस्य लाक्षणिकत्वाग्रहणाऽप्रसक्तिः यत्तु 
सिद्धान्ती पूर्वपक्षिमुखेनैव समाधातुं शङ्कते - अथेति । नेर्गदेतिसूत्र इति भावः । ५ 'विज्ञायते' । ६ 'मेङग्रहण' पा० । ७ सामान्यग्रहणार्थमिति । 'क्रियमाण' मितिशेषः । 
1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२९४ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ . । १ पा. ५ आह्निके 
'सानुबन्धकेत्वा' दिति । तन्न । निरनुबन्धकस्य 'धा' इत्यरया- ऽप्रसिद्धत्वात् । ये तु दाविपयमेव तज्ज्ञापकं मन्यन्ते तन्मते धेडंशे ज्ञापकान्तरमाह-दो ददिति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकन्तद्भाष्यच ] 
॥ * ॥ समानशब्दप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । प्रनिदारयति प्रनिधारयति । दाधा घुसंज्ञा भवन्तीति घुसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
प्र०) समानशब्दानामिति । समानश्रुती- नामित्यर्थः । प्रनिदारयति प्रनिधारयतीति । दृड्- धृढोर्णिचि वृद्धावाकारे कृते दाधाशब्दौ संपद्येते । तौ चाऽर्थवन्तौ । पश्चात्तु रपरत्वं क्रियमाणमागम- भूतत्वादन्यत्वं न करोतीति प्राप्तिः ॥ 
( उ० ) समानत्वं नाऽर्थंत इत्याह-श्रुतीनामिति । तौचेति । एतेनाऽनर्थकत्वात्तयोर्धुत्वं नेत्यपास्तम् ॥ पश्चा- दिति । प्रणिदापयतीत्यत्र पुगिवेति भावः। आगमभूत- त्वात् - आगम स्वरूपत्वात् । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ समानशब्दाऽप्रतिषेधो ऽर्थवद्- 
ग्रहणात् ॥ * ॥ समानशब्दानामप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रतिषेधो ऽप्रतिषेधः ॥ घुसंज्ञा कस्मान्न भवति ! | 'अर्थवग्रहणात्' । अर्थवतो. दघोर्ग्रहणं, न चैतावर्थवन्तौ । 
( प्र० ) अर्थवग्रहणादिति । अर्थवग्रहणे नानर्थकस्ये' त्यस्य 'स्वं रूप' मित्यनेन ज्ञापितत्वात् । 'उरण् रपर' इति चाऽण्विधीयमान एव रपरो भवः तीति वृद्धिः क्रियमाणा 'आ' भवतीति दार्धारोरेवा- र्थवत्त्वं न तु तदवयवयोरिति नास्ति घुसंज्ञा ॥ 
[ अभ्युपगम्य समाधानान्तरवार्तिकम् ] ॥ * ॥ अनुपसर्गाद्वा ॥ * ॥ अथवा यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतः । न चैतौ दाधौ प्रति क्रियायोगः ॥ 
१ शेषनारायणाथुक्ति खण्डयति-यत्त्विति । २ वैयर्थ्यं परिहरति-येत्वेति । ३ 'रपरा भवतीति' । ४ 'संज्ञा भवति' 
(प्र०) अनुपसर्गाद्वेति। अभ्युपगम्य घुसंज्ञां दोषं परिहरति । घुसंज्ञापेक्षया यस्योपसर्गत्वं तस्मात् परस्य नेघौं परतो णत्वं विधीयते । अत्र दाधा- sपेक्षया नास्ति प्रशब्दस्योपसर्गत्वं, किंतु दार्धारो - रपेक्षयेत्यदोषः ॥ 
उ० ) अभ्युपगम्येति । अदाबिति प्रतिपेधार्थेन देपः पिवेन दो ददित्यनेन च परिभाषामात्राऽनुपस्थान- ज्ञापनसंभवादिति भावः । किंत्विति । तयोरेव क्रियावाचि- स्वादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
[ यद्येवम् ] इहापि तर्हि न प्राप्नोति- प्रणिदापयति प्रणिधापयतीति । अत्रापि नैतौ दाधावर्थवन्तौ, नाप्येतौ दाधौ प्रति क्रियायोगः ॥ 
(प्र० ) इहापि तति । अत्रापि पुकि कृते पकारान्तोऽर्थवान् न केवलो दाशब्दः, पुगन्तमेव च प्रत्युपसर्गत्वम्, न दाशब्दं प्रतीति प्रश्नः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ न वाऽर्थवतो ह्यागमस्त गुणीभूत- स्तग्रहणेन गृह्यते यथाऽन्यत्र ॥ * ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ अर्थवत आगमस्तद्गुणीभूतो ऽर्थ ग्रह- णेन गृह्यते । 'यथान्यन्त्र' । तद्यथा - अन्यत्रा- प्यर्थवत आगमोऽर्थवग्रहणेन गृह्यते ॥ 
कान्यत्र ? || लविता चिकीर्षितेति । 
( प्र० ) न वाऽर्थवत इति । लब्धात्मकस्य भावस्य निमित्तवशादुपचयाऽपचयौ व्यपदेशहानिं न कुरुतः, यथा देवदत्तस्याङ्गाधिक्याऽङ्गच्छेदौ । इहा• प्यन्तरङ्गत्वात् कृतायां दाघोर्घुसंज्ञायां पश्चादुत्पन्नः पुगागमो घुव्यपदेशं न निवर्त्तयति नाप्यर्थवत्त्वमित्य- दोषः । अनर्थकस्याप्यागमो व्यपदेहानिं न करोति, यथा सत्यपि रेफेऽकाराकारयोर्गुणबुद्धिव्यपदेशा- ऽहानिः । इह त्वर्थदतो ग्रहणादर्थवत इत्युक्तम् । यदा च प्रकृत्यर्थः प्रेण विशेष्यते तदाऽयं परिहारः, 
पा० । ५ क्वचिन्न । ६ अत्रापि - प्रणिदापयतीत्यादौ । ७ एवच पूर्वोक्तं समाधानद्वयं युक्तमित्याशयः । 
दाधाध्वदाप् १९ ] 
- प्यर्थविशेषेणत्वे तु प्रस्य पणत्वं न भवत्येव । तद्गुर्ण दन उपकारक इत्यर्थः ॥ 
(उ०) भाष्ये - तद्गुणी विहितः स तद्गुणीभूतः - शा स्तग्रहणेन-तग्राहकेण तद्बोधक शिष्ट इति परिभापार्थः । तदाह दार्धारोर्व्यावृत्तिः सूचिता । अ अन्तरङ्गत्वादिति । इदं य देशा संज्ञाऽसिद्धा स्यादिति वो पूर्व पुकः प्रवृत्तावपि दापो मेवेति चिन्त्यम् । घुण्यपदेशं वत्त्वमितीति । स्वविशिष्टे अकाराकारयोरिति । रेफवि घुमंज्ञासूत्रे इत्यर्थः । अद मुग्बिधायकाने मुगिति सूत्रा नाऽस्याः प्रवृत्तिः । तेन 'दि अयमेवार्थी भाष्येऽर्थवग्रहणे गेति । इदं चिन्त्यम् । आग उपकारकत्वेन तेपामपि प्रकृतिप्र स्तुल्यत्वात् । अस्य मूल्युति पत्तिः। तस्मान्मैदुक्तव्याख्यैव 
[ आदेशवादिन आगमव युक्तं पुनर्यनित्येषु शासनं स्यात् १ ॥ नं। कूटस्थैरविचालिभिर्व पजनविकारिभिः । शब्दोपजनः १ ॥ 
(प्र० ) युक्तं पुन गमविरोधात्तद्वारेण । देशवि 
दाशब्द इति तदवस्थो दो 
(उ० ) भाष्ये - यन्नित प्रकृतिप्रत्यय पदवाक्यादिरूपाः कालिकनाशवन्तश्चेति पक्षे इति र्थवान्न दाशब्द इति । स च घुत्वाऽभावात्तदवस्थो दोप भावात्स्थानिवत्त्वस्य नैतद्वि 
१ यमुद्दिश्येति । 'य' व्याख्या - शास्त्रेणेति । २ दृष्टान्तेति । ३ प्रकृतानुपयो 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ पा. ५ आह्निके 
अभ्युपगम्य घुसंज्ञां स्योपसर्गत्वं तस्मात् ते । अत्र दाधा- चं, किंतु दार्धारो. 
दाबिति प्रतिपेधार्थेन 
भाषामात्राऽनुपस्थान- तयोरेव क्रियावाचि- 
हे न प्राप्नोति- ति । अत्रापि तौ दाधौ प्रति 
अत्रापि पुकि कृते दः, पुगन्तमेव च 
ति प्रश्नः ॥ 
म् ] 
मस्तद्गुणीभूत- 
यत्र ॥ * ॥ 
णम् १ ॥ णीभूतो ऽर्थग्रह- 
द्यथा-अन्यत्रा- 
नगृह्यते ॥ चिकीर्षितेति । 
तेि । लब्धात्मकस्य यो व्यपदेशहानिं न सङ्गच्छेदौ । इहा• वायां पश्चादुत्पन्नः नाप्यर्थवत्त्वमित्य- देहानिं न करोति, र्गुणवद्धिव्यपदेशा- 
वत इत्युक्तम् । तदाऽयं परिहारः, 
- प्रणिदापयतीत्यादौ । 
याशयः । 
दाधाध्वदाप् १९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
- प्यर्थविशषेणत्वे तु प्रस्य दाधौ प्रत्यनुपसर्गत्वा 
पणत्वं न भवत्येव । तद्गुणीभूत इति । प्रयोगसंपा- दन उपकारक इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) भाये - तद्गुणीभूत इति । यमुद्दिश्यागमो विहितः स तद्गुणीभूतः - शास्त्रेण तदवयवत्वेन बोधितोऽत- स्तग्रहणेन-तग्राहकेण तद्बोधकेन गृह्यते-बोध्यते आगमवि शिष्ट इति परिमापार्थः । तदाह-लब्धात्मकस्येति ॥ तेनै दार्थांरोर्व्यावृत्तिः सूचिता । अपचय इति, दृष्टान्तार्थम् । अन्तरङ्गत्वादिति । इदं यथोद्देशे, कार्यकाले तु णस्व देशा संज्ञाऽसिद्धा स्यादिति वोध्यम् । वस्तुतः कार्यकालपक्षे पूर्वं पुकः प्रवृत्तावपि दापो दाशब्देन ग्रहणादुत्वं तुलभ- मेवेति चिन्त्यम् । घुव्यपदेशं न निवर्तयति नाप्यर्थ- ववमितीति । स्वविशिष्टे तयोरानयनादिति भावः । अकाराकारयोरिति । रेफविशिष्टयोरित्यर्थः । इहत्विति । घुमंज्ञासूत्रे इत्यर्थः । अत्रेदं बोध्यम्-अङ्गावयवाऽकारस्य मुग्विधायकाने मुगिति सूत्रारम्भसामर्थ्येन कचिद्वर्णग्रहणे नाऽस्याः प्रवृत्तिः । तेन 'दिदीये' इत्यादी यणादिकं न । अयमेवाऽर्थी भाष्येऽर्थयग्रहणेन ध्वन्यत इत्याहुः ॥ प्रयो. गेति । इदं चिन्त्यम् । आगमवत्प्रत्ययादेरपि प्रयोगसंपादने उपकारकत्वेन तेपामपि प्रकृतिग्रहणेन ग्रहणापत्तिः, मूल्युक्ते- स्तुल्यत्वात् । अस्य मूल्युक्तिस्वाऽभावे तु तत्कथन वैयर्थ्या पत्तिः । तस्मान्मैदुक्तव्याख्यैव ज्यायसी ॥ 
[ आदेशवादिन आगमवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] 
युक्तं पुनर्यन्नित्येषु नाम शब्देष्वागम- शासनं स्यात् ? ॥ नै। नित्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरविचालिभिर्वणैर्भवितव्यमनपायो- पजनविकारिभिः । आगमश्च नामाऽपूर्वः शब्दोपजनः १ ॥ 
(प्र० ) युक्तं पुनरिति । ततश्च नित्येष्वा • गमविरोधात्तद्वारेणादेशविधानाद्दाशब्दं एवार्थवान्न दाशब्द इति तदवस्थो दोष इति भावः ॥ 
( उ० ) भाष्ये - यन्नित्येष्विति । वियदादिवद्वर्णाः- प्रकृतिप्रत्ययपदवाक्यादिरूपाः सर्गाद्यका लिकोत्पत्तिमन्तः प्रलय- कालिकनाशवन्तश्चेति पक्षे इति भावः । दाप्शब्द एवा. र्थवान्न दाशब्द इति । स तु न दाशब्द इत्यर्थः । एवं च घुत्वाऽभावात्तदवस्थो दोष इति भावः । श्रौतस्थानपष्ठ्य- भावात्स्थानिवत्त्वस्य नैतद्विपये प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् । 
१ यमुद्दिश्येति । 'य' इति शेषः । तद्गुणीभूत इत्यस्य व्याख्या - शास्त्रेणेति । २ तेन - लब्धात्मकस्येत्यनेन । हृष्टान्तेति । ३ प्रकृतानुपयोगादित्याशयः । ४ मदुक्तेति । 
२९५ 
कूटस्थत्वं व्याचष्टे भाष्ये - अविचारिभिरिति । तद्विवर- णम् - अनपायेत्यादि । द्वन्द्वान्मत्वर्थाये पश्चान्नन्समासः ॥ 
[ आगमवा दिन आदेशवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] अथ युक्तं यन्नित्येषु शव्देष्वादेशाः स्युः ? || 
( प्र० ) अथ युक्तमिति । तत्रापि स्थानिन- मपनीयादेशः क्रियत इत्यनित्यत्वप्रसङ्गः । यचो. भयोर्दोषों न तमेकश्चोद्यः ॥ 
( उ० ) नन्वेतावतापि स्वपक्षस्थापनाद्वैत ण्डिकत्वमस्य स्यादत आह-यश्चेति ॥ 
[ आदेशवादिनः समाधानभाष्यम् ] बाढं युक्तं । शब्दान्तरैरिह भवितव्यं । तत्र शब्दान्तरे शब्दान्तरस्य प्रतिपत्तिर्युक्ता ॥ 
( प्र० ) बाढमिति । प्रसङ्गवाची 'स्थान' शब्दो न निवृत्तिवाची, ततश्च सन्त एव प्रयोगे नित्याः शब्दा बुद्ध्युन्मज्जननिमज्जनद्वारेण प्रतिपाद्यन्ते । आगम- स्त्ववस्थितस्याऽपूर्वः क्रियमाणो नित्यत्वं विरुणद्धि ॥ 
( उ० ) प्रसङ्गवाचीति । 'पष्ठी स्थान' इत्यत्रत्यः । प्रसङ्गश्च युद्धेरिति भावः । सन्त एव प्रयोगे नित्या इति । आदेशरूपा इत्यर्थः । बुद्धयुन्मज्जननिमज्जने- यथाक्रममादेशस्य, स्थानिनश्च । भाष्ये शब्दान्तरे इति । तद्बुद्धौ प्राप्तायामित्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तोपसंहारभाष्यम् ] आदेशास्तहींमे भविष्यन्त्यनागमकानां सागमकाः ॥ तत्कथम् ? ॥ 
'सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः। एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते ' ॥ (प्र०) आदेशास्तर्हमे इति । इङ्गवतीत्ये. तद्वारेण तव्यस्येतव्यादेशः क्रियते ॥ 
सर्व इति । आगमा अपीत्यर्थः । सर्वपदा- देशाइति । पदशब्देन न सुप्तिङन्तं गृह्यतेऽपि तु कार्य प्रतिपद्यमानं प्रतीयमानं प्रकृतिप्रत्ययादि तत्सर्वं 
पदम् । एकदेशविकारे हीति । यद्यपि सर्वविकारे- ऽप्यनित्यत्वं यथा पिठरस्थस्य पयसः पाकादिषु, तथापि विकाराऽभावप्रतिपादनपरमेतत् । बुद्धि- 
शास्त्रेणेत्यनेनेति भावः । ५ पुनरिति प्रश्ने । किमेद्युक्तमिति प्रश्नः । ६ स्वयमेव समाधत्ते-न नित्येष्विति । नेत्यस्य युक्तमितिशेषः । ७' शब्दान्तराच्छ' । ८ 'त्यनेन द्वारेण पा०| 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२९६ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.।५ आह्निके 
विपरिणाममात्रं स्थान्यादेशागमाग मिभावद्वारेण क्रियत इत्यर्थः । यद्येवं दाशब्दस्य दाप्शब्द आदेशः क्रियत इति दाशब्दस्यानर्थक्यप्रसङ्गः । नैष दोषः । नित्यतासमर्थंनायऽऽदेशपक्ष आश्रितः । प्रक्रियायां तु कल्पितायामागमा गमिभाव एव । अन्यथाऽऽगमा- देशयोर्भेदेन व्यवहारो न स्यात् ॥ 
(उ० ) आदेशास्तहींम इति । इमे - आगमत्वेन व्यवहियमाणा अपि तथा विधीयमाना अपि, आदेशास्तत्स- दृशा भविष्यन्तीत्यर्थः । आद्यन्तावित्याद्येकवाक्यतया आर्द्ध- धातुकस्याद्यावयव इडित्यर्थे वृत्ते नित्यत्वानुपपत्तिमूलक- वाक्यान्तरकल्पनेन केवलतव्यबुद्धौ प्रसक्तायामिकारादिः साधु- रिति बोधः । तेनाऽन्नापि बुद्धिविपरिणाममात्रस्यैव सत्त्वेन न नित्यत्वहानिरिति भावः । यदागमा इति न्यायस्य चा- ऽत्रापि पक्षे सत्त्वात्प्रणिदापयतीत्यादौ न दोषः । ये त्वत्र पक्षे आगमत्वं नास्त्येवेति वदन्ति तेऽमान्याः । 'अनागम- काना' मित्यादिव्यवहाराऽसङ्गतेः । निरवयवक बुद्धिनिमज्जन सावयवकबुद्धयुन्मज्जनेनागमत्वव्यवहारस्याऽपि निर्वाधत्वात् । तत्कथमिति प्रश्ने तुल्यन्यायत्वादाह - सर्वे सर्वपदेति । 
· यथा एरुरित्यादाववयवयोः श्रौतस्थान्यादेशभावेऽपि नित्य- त्वानुपपत्तिमूलकः समुदाययोरपि स कल्प्यते, एवमवयवत्वेन विधानेऽपि अर्थापत्तिमूलकवाक्यान्तरकल्पनेन निरवयवसा- वय विबुद्धयोर्विपरिणाममात्रेणादेशत्वव्यवहारो गौणो नित्यत्व रक्षणाय कल्प्यत इति । यथा च तत्र कल्प्यमानस्थान्यादेश भावेन श्रौतावयवस्थान्यादेभावस्य न त्यागः, अत एवाचः परस्मिन्निस्यादीनामुक्तिसम्भवः, तथाऽत्रापि श्रौतावयवावय- विभावस्य न स्यांग इति 'यदागमा' इत्येतत्प्रवृत्तिरव्याह- तैवेति ईदृशस्थान्यादेशभावे स्थानिवत्वस्य न प्रवृत्तिः, स्थानिवदितिश्रुतेः श्रौतस्थान्यादेशभावानुपपत्तिमूलकतया कल्प्यमानस्थान्यादेशभावके एरुरित्यादावेव तत्प्रवृत्तेः । नवत्र केवलानुमानिके । अत एव 'लावस्थायाम 'डिति पक्षेऽडादिविशिष्टं स्थाsपिवदित्यादौ न पिवाद्यादेशा इति दिक् । तदेतदाह- इड्भवतीत्येतद्वारेणेति ॥ 'आगमा अपीत्यर्थ' इत्यस्य ' तथेत्यादिः । अत एवाग्रे वक्ष्यति बुद्धि- विपरिणाममात्रं स्थान्यादेशागमाग मिभावद्वारेण क्रियते' इति । एतेनागमा अपीत्येवं सर्व पदव्याख्यायामेकदेश विकारे होति वाक्यशेषविरोधः । आदेशत्वोपपादिकाया विकार व्यापकी- भूताऽभावप्रतियोगित्व रूप नित्यत्वानुपत्तेः सकलपक्षाऽवृत्ति- त्वादिपास्तम् । पद्यमानमिति । कार्यवत्तया प्रतीय- मानं प्रकृत्यादोत्यर्थः । 'सर्वपदे'त्यत्र घञर्थे कः । सर्व- शब्दश्चाऽत्रावयवकार्त्स्न्येवाची । यद्येवमिति । एवं चैतद- वयवस्यानर्थक्यान्न संज्ञा, पुकः पूर्वं 'दा' इत्यस्य तु न संज्ञा, 
१ कचिन्नेदम् । 
· 
कार्यकालपक्षे संज्ञाया णत्वदेशस्थत्वेन पुग्दृष्टाऽसिद्धत्वात् पूर्वमप्रवृत्तेः । न च पुंग्विशिष्टस्य दाग्रहणेन ग्रहणम्, 'यदागमा' इत्यस्याऽभावा । पूर्वोक्तरीत्या स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्ते- श्वेति भावः । आदेशपक्ष इति । बुद्धिविपरिणामपक्ष इत्यर्थः । कल्पितप्रक्रियादशायां तु न कल्पितागमत्यादि- व्यवहारत्याग इति 'यदागमा' इत्यादेः सत्त्वेनाऽत्रापि पक्षे न दोष इति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ दीङः प्रतिषेधः स्थाध्वोरित्वे ॥ * ॥ दीङः प्रतिषेधः स्थास्वोरित्वे वक्तव्यः । उपादास्ताऽस्य स्वर : शिक्षकस्येति । 'मीनातिमिनोती' त्यात्त्वे कृते 'स्थाध्वी- रिच्चे' तीत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
( प्र० ) दीङ इति । उपादी स त इति स्थिते 'मीनातिमिनोती' त्यास्वे कृते दारूपत्वादर्थवत्त्वाच घुसज्ञाप्रसङ्गः । 
[ आशय जिज्ञासाभाष्यम् ] 
कुतः पुनरयं दोषो जायते - किं प्रकृति- ग्रहणादाहोस्विद्रूपग्रहणात् ? ॥ 
( उ० ) सन्निपातपरिभापया दोङ आत्वे दारूपाश्रय- घुत्वं न । प्रकृतिग्रहणस्य प्रत्याख्यातत्वान्न तन्निबन्धनमपीति गूढाशयः पृच्छति भाष्ये - कुत पुनरिति ॥ 
[ आशयानभिज्ञस्य समाधानभाष्यम् ] रूपग्रहणादित्याह || 
(उ० ) आशयमविदुप उत्तर - रूपग्रहणादिति । 
[ प्रकृतिग्रहणे दोपसूचकभाष्यम् ] इह खलु प्रकृतिग्रहणाद्दोषो जायते- उपदिदीपते । 'सनि मीमाधुरभलभेति ॥ ( प्र ० ) इह खल्विति । एचो विषये आत्व- विधानाद्दीशब्द एव दाप्रकृतिरिति दोषः ॥ 
भावः । 
(उ० ) इह खलु प्रकृतिग्रहणादिति । घुसंज्ञासूत्रे प्रकृतिग्रहणेऽयं दोपो जायतेऽतस्तत्र प्रकृतिग्रहणं दुष्टमिति 
[ एकदेशिनो दोपनिराकरणभाष्यम् ] नैष दोषः । 'दाप्रकृति' रित्युच्यते । न चेयं दाप्रकृतिः । आकारान्तानामेजन्ताः प्रकृतयः, एजन्तानामपोकारान्ताः, न च प्रकृतेः प्रकृतिः प्रकृतिग्रहणेन गृह्यते ॥ 
(प्र०) न चेयमिमि । एच एव स्थाने आत्व- विधानादित्यर्थः ॥ 
दाधावदा १९ ] 
(उ० ) अथैकदेशो एनं के मिति । तयाचष्टे - एच एवेि काले प्रवृत्तिमसो न जानाति । प व्यवहितप्रकृतेर्न ग्रहणमिति भाव दूपणाऽनभिनिवेशो भाष्यकृत वार्तिकपतम् - न चैतत्पक्षेऽवदान युजाधसिद्धिः । तत्राकारान्तलक्ष तत्सिद्धेः । भाष्ये त्वेतद्वचन सिद्धान्तितमित्यन्यदिति । तन्न लम्भात् 1 विपरीतं 'मिनातो 'ति कघन्युच्सिद्धयर्थं 'मिति वार्तिक विरुद्ध मित्याशङ्कय एविपय इति न तु भवदुक्तवार्तिकं तत्प्रत्या एवं च प्रकृतिग्रहणं घुसंज्ञायां वा तदनुरोधेन गुरुभूतवचनानन्तर नये कदेश्युक्तमतपरिष्कारे गुरुप्र मित्याहुः । 
[ तटस्थस्य प्रश्ने सिद्धा स तर्हि प्रतिषेधो वत्त घुसंज्ञा कस्मान्न भवति लक्षणो विधिरनिमित्तं भविष्यति ॥ 
(प्र०) सन्निपातेति । क्रियते । यदि चाऽत्र घुस कित्त्वं स्यादित्यकित्त्वस्य प्रति नैवाssकार आत्मा प्रवर्तते । अत्र केचिदाहुः- भवत्येवेति प्रणिदातेति ‍ वार्तिककारेण 'स्थाध्वोरि अन्ये त्वाहुः — निर्देश मात्त्वे कृते दादाञ्धानां इति निर्देशाद्दीङो नास्ति प्र स्याssत्त्वमस्ति, अगुणवि 
- 
(उ०) अकित्वेति । प दिति भावः । कित्वमिति । ...दित्वमपि नेति कार्याऽभावाद प्रणिदातेतीति । ननु 'प्रणि णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणादिति 
१ स्यादिति । 'तहीं 'कृतात्वानां तेपां ' मितिशेपः । 
३८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.।५ आह्निके 
पुग्दृष्टाऽसिद्धत्वात् 
दाग्रहणेन ग्रहणम्, स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्ते- बुद्धिर्विपरिणामपक्ष न कल्पितागमत्वादि- सत्त्वेनाऽत्रापि पक्षे न 
] 
वोरित्वे ॥*॥ रित्त्वे वक्तव्यः । शिक्षकस्येति । कृते 'स्थाध्वो- 
दी सत इति स्थिते दारूपत्वादर्थवत्त्वाच्च 
व्यम् ] यते-कि प्रकृति- 
? ॥ 
ङ आत्वे दारूपाश्रय- स्वान्न तन्निबन्धनमपीति 
रेति ॥ 
निभाष्यम् ] 
- रूपग्रहणादिति । 
भाष्यम् ] 
दोषो जायते- धुरभलभे'ति ॥ चो विषये आत्व- 
दोषः ॥ गादिति । घुसंज्ञासूत्रे प्रकृतिग्रहणं दुष्टमिति 
णभाष्यम् ] 'रित्युच्यते । न रान्तानामेजन्ताः रान्ता:, न च न गृह्यते ॥ व एव स्थाने आत्व- 
दाधावदा १९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
२९७ 
त्वाहुरिति । अत्राऽरुचिवोजं तु वार्तिकभाष्यविरोधान्न तथा सूत्रतात्पर्यमिति । अगुणेति । गुणनिमित्तप्रत्यय- 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ दाप्प्रतिषेधे न दैप्यनेजन्तत्वात् ॥ * || दाप्रतिषेधे दैपि प्रतिषेधो न प्राप्नोति- 'अवदातं मुखम् ' ॥ ननु चाऽऽत्त्वे कृते भविष्यति ॥ तद्ध्यात्त्वं न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अनेजन्तत्वात् ' ॥ 
(उ०) अथैकदेशी एनं दोपं परिहर्तुमाह-नचेय मिति । तयाचष्टे - एच एवेति । 'मीनाती' त्यस्योपदेश- काले प्रवृत्तिमसौ न जानाति । एवं च साक्षाद्दाप्रकृतिसंभवे । प्रसङ्गाऽभावादित्यर्थः ॥ व्यवहितप्रकृतेर्न ग्रहणमिति भावः । अतिफल्गुत्वाश्वेत मत दूपणाऽनभिनिवेशो भाष्यकृत इति द्रष्टव्यम् । यत्विदं वार्तिकपतम् - न चैतत्पक्षेऽवदान इत्यादावादन्तत्वनिबन्धन- युजाधसिद्धिः । तत्राकारान्तलक्षणप्रत्ययविधिरिति वचनेनैव तत्सिद्धेः । भाष्ये त्वेतद्वचनप्रत्याख्यानायै विपये आवं सिद्धान्तितमित्यन्यदिति । तन्न । तादृशवान्तिकस्याऽनुप• लम्भात् । बिपरीतं 'मिनातो’'ति सूत्रे 'उपदेशवचनं कर्तव्यं कघन्युच्सिद्धयर्थं 'मिति वार्तिकम् । तत्रोपदेशे एच इति विरुद्धमित्याशङ्कय एज्विपय इति भाष्यकृता व्याख्यातम् । न तु भवदुक्तवार्तिकं तत्प्रत्याख्यानं वा भाष्ये दृश्यते । एवं च प्रकृतिग्रहणं घुसंज्ञायां वार्त्तिककारोक्तं दुष्टमेव । ननु तदनुरोधेन गुरुभूतवचनानन्तरकल्पनाभिनिवेशः कार्यः । नयेकदेश्युक्त मतपरिष्कारे गुरूप्रकारेण क्रियमाणे किंचित्फल- मित्याहुः | 
[ तटस्थस्य प्रश्ने सिद्धान्तिनः समाधानं ] स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः १ ॥ न वक्तव्यः ॥ घुसंज्ञा कस्मान्न भवति १ ॥ 'सन्निपात- लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्र०) सन्निपातेति । अकित्त्वसन्निपातेनाऽऽत्त्वं क्रियते । यदि चात्र घुसंज्ञा स्यात् स्थाध्वोरिचेति किश्वं स्यादित्यकित्त्वस्य व्याघातः स्यादिति घुसंज्ञां प्रति नैवाssकार आत्मानं दर्शयतीति घुसंज्ञा न प्रवर्तते । अत्र केचिदाहुः - दीहस्तृजादावात्त्वे घुसंज्ञा भवत्येवेति प्रणिदातेति णत्वं भवति । अत एव वार्तिककारेण 'स्थाध्वोरित्त्वे' इतिविशेषो निर्दिष्टः ॥ अन्ये त्वाहुः –निर्देश एवैजन्तानामनुकरणाना- मावे कृते दादा धायां चैकशेषे द्वन्द्वे च 'दाधा' इति निर्देशाद्दीङो नास्ति प्राप्तिः । नहि तदनुकरण- स्याssवमस्ति, अगुणविषयत्वात् ॥ 
(उ०) अकिरवेति । एचो विपयस्याऽन्यथाऽसंभवा- दिति भावः । कित्वमिति । तद्भावे संनियोगशिष्टत्वा- दित्वमपि नेति कार्याऽभावाद्धुत्वस्याऽप्रवृत्तिरिति भावः ॥ प्रणिदातेतीति । ननु 'प्रणिदीयते' इत्यत्र नित्यणत्वप्रसङ्गो णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणादिति चेन्न इष्टापत्तेः । अन्ये 
१ स्यादिति । 'नहीं' तिशेषः । २ कृतइति । 'कृतात्वानां तेपां 'मितिशेषः । ३ तदभावे - कित्त्वाभावे । 
(प्र०) दाप्रतिषेध इति । 'दाप्लवने' इत्य- स्यैव निषेधः स्यादित्यर्थः । अवदातमिति । तत्त्व- मन प्राप्नोति ॥ 
( उ० ) इत्यस्यैवेति । न तु देप इत्यर्थः । तस्य पकारे श्रूयमाणे आत्वाऽयोगादिति भावः ॥ ननु पकारे लुप्तेऽपि कथमास्वमुपदेशकाले एजन्तत्वाभावात्, नानुबन्ध- कृतमित्याद्याश्रयणे तु प्रकृतेऽपि न दोप इति चेन्न । उपदेश इति षष्ठयर्थे सप्तम्याः सत्त्वेनोपदिश्यमानस्यै जन्तस्येत्यर्थेन लुप्ते आत्वप्रवृत्तेः । सति तु तस्मिन्नात्वम् एजन्तत्याऽभा- 
। वात्। यस्मात्परो नास्ति तत्रैवाऽन्तशब्दप्रवृत्तेरिति दिक् ॥ तत्वमिति । 'अच उपसर्गात्त' इत्यनेनेत्यर्थः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ सिद्धमनुवन्धस्याऽनेकान्तत्वात् ॥* ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'अनुवन्धस्या- नेकान्तत्वात्' । अनेकान्ता अनुवन्धाः ॥ 
( उ०) भाष्ये अनेकान्ता इति । एवं च पकार- सत्त्वेपि एजन्तत्वाऽनपायादावप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] 
॥*॥ पित्प्रतिषेधाद्य ॥*॥ अथ वा 'दाधा घ्वपि' दिति वक्ष्यामि । तच्चाऽवश्यं वक्तव्यन् । 'अदा' विति ह्युच्य माने इहापि प्रसज्येत - 'प्रणिदापयती'ति ॥ [ अवश्यव्यक्तव्यताविघटनभाष्यम् ] शक्यं तावनेनाऽदाबिति ब्रुवता वान्तस्य प्रतिषेधो विज्ञातुम् ॥ 
(प्र०) शक्यं तावदिति । दाब्दैपौ च धातुषु वान्तौ पठितव्यौ । 
४ दाबिति । दापः प्रतिषेधे स्वीक्रियमाणे सति दैब्धातोरपि प्रतिपेधो न प्राप्नोतीत्यर्थः । ५ कचिन्न । 
३८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२९८ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. १ पा. । ५ आह्निके 
( उ० ) 'तच्चावश्य' मित्यादि विधेटयितुं भाष्ये- शक्यं तावदिति । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापया तु पुगन्ते ऽदाबिति निषेधो न शक्यो वारयितुं, गामादाग्रहणेऽविशे- पात् । 'दा'विस्यपि पकारीपलक्षितदाग्रहणमेवेति भावः । बांन्तपंक्षेऽपि चत्त्वे॑न पस्य सिद्धत्वान्नाऽस्ति सूत्रभेदः ॥ 
[ वादिप्रतिवादिनो रुक्तिप्रत्युक्तिभाष्यं ] सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं 'दाप्रतिषेधे न दैपी'ति ॥ परि हृतमेतत्- 'सिद्धमनुबन्धस्यानेकान्तत्वा' दिति ॥ अथैकान्तेषु दोष एव ॥ एकान्ते- ध्वपि न दोषः । आखे कृते भविष्यति ॥ ननु चोक्तं- 'तद्ध्यात्वं न प्राप्नोति ॥ किं का- रणम् १॥ अनैजन्तत्वात् -' इति ॥ पकारलोपे कृते भविष्यति ॥ नह्ययं तदा दान्भवति ॥ 
(उ०) शङ्कते - नायमिति ॥ 
[ उत्तरभाष्यम् ] 
भूतपूर्वगत्या भविष्यति ॥ 
(उ०) उत्तरयति - भूतपूर्वंति । दात्वं श्रुत्या, पकार- वैशिष्टयं तु अनयेति भावः ॥ 
[ समाधानोपपादकभाष्यम् ] पतच्चात्र युक्तं - यत्सर्वेष्वेव सानुव- न्धकग्रहणेषु भूतपूर्वगतिर्विज्ञायते ॥ अनै- मित्तिको ह्यनुबन्धलोपस्तावत्येव भवति ॥ 
( प्र० ) तावत्येवेति । इत्संज्ञायां सत्यामेव । प्रयोगे दाशब्द एवायं पित्कार्यं तु लभत इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) इत्संज्ञायामिति । उपदेशोत्तरकालं. जानायामेवेत्यर्थः ।। 
[ ज्ञापकोपन्यासेन समाधानान्तरम् ] अथवाऽऽचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नानु- बन्धकृतमने जन्तत्व' मिति, यदयमुदीचां माङो व्यतीहारे इति मेङ: सानुबन्धक- स्याssवभूतस्य ग्रहणं करोति ॥ 
( प्र० ) अथवेति । अनुबन्धानामेकान्तत्व- पक्षे उपदेश. एवैजन्तानामात्त्वमुच्यमानं दैपो न प्राप्नोतीति ज्ञापकोपन्यासः । माङ इति । मेडो प्रहणं न माङः, मेङो व्यतिहारेण नित्ययोगात् । मास्तु विवक्षावशाव्यतिमिमीत इति कादाचित्क- 
१. 'विघटयितु' मित्यस्य 'आहे 'तिशेषः । २ प्रथमोपस्थित्याऽन्तरङ्गत्वम् । 
त्वाद्य तिहारयोगस्य । प्रणिदानं व्यतिहार - इत्ये- कोऽर्थः । 'उदीचां मेड' इति तु न कृतम् एवं हि 'नानुवन्धकृतमनेजन्तत्व' मिति न ज्ञापितं स्यात् ॥ 
( उ० ) मेङ इति । अन्तरङ्गत्वाद्वयतोहारो नित्य- संबद्ध एव गृह्यते; न तु पदान्तरसन्निधानेन वहिरङ्गव्यती- हारवृत्तिरिति भावः । केचित्तु माझेऽनभिधानात् क्त्वा - प्रत्ययानुत्पत्तिरिति न तस्य ग्रहणमित्याहुः ॥ उदीचां मेङ इति । 'उदीचां म' इत्यस्याप्युपलक्षणमिदम् । न चाऽनु- बन्धसत्त्वे 'मे' इत्यस्य धातुत्वाऽभावात्कथमात्वम्, अनुवन्ध- लोपे एवं धातुस्वमित्यर्थस्य ' न धातुलोप' सूत्रे भाष्य- कैयटयोः स्पष्टत्वादिति वाच्यम्, आत्व विधायके धातोरित्य- स्याऽसंवन्धात् । गवादिशब्दानामुपदेशाऽभावान्नात्वम् । इरे- प्रभृतीनामुपदेशेपि तेपाम शित्परत्वाऽभावान्नात्वम् । प्रसज्य प्रतिषेधेपि प्रत्यासच्या चित्प्रत्ययपरस्वयोग्यानामेजन्तानामेव ग्रहणान्न दोष इति दिक ॥ 
अथ वा दावेवायं न दैवस्ति ॥ कथं- 'अवदायती 'ति ? ॥ श्यन्विकरणो भवि ष्यति ॥ [ दाधा घ्वदाप् ] । 
(प्र०) अथवेति । दिवादिषु 'दाप् शोधने' इति पठिष्यत इत्यर्थः । 
(उ०) दिवादिष्विति । ननु ताच्छो लिके चानशि 'दायमान' इत्यत्रं स्वरे भेदः । इयनि धातोरुदात्तत्वं, शपि चान- शोन्तोदात्तत्वमिति चेन्न । सतिशिष्टादपि विकरणस्वरात् सार्वधातुकस्वरस्य बलीयस्त्वोक्ते रुभयथाऽप्यन्तोदात्तत्वाऽन- पायादिति दिक् ॥ [ दाधाध्वदाप् ] ॥ 
आद्यन्तवदेकस्मिन् ॥ १|१|२०|| 
( प्र० ) आद्यन्तवदेक ॥ एकशब्दोऽसहाय- वाची, न संख्यावाची, वहुष्वपि व्यवस्थितस्यै- कत्वसंख्याऽस्तीति किमेकस्मिन्नित्यनेन कृतं स्यात् । 'एकस्मि' न्नित्युपमेये सप्तमीनिर्देशादाद्यन्तवदित्युप- मानात्सप्तम्यन्ताद्वतिर्विज्ञायते । यथा 'मथुरावत्पा- टलिपुत्रे प्राकार' इति । द्वयोर्द्युपमानोपमेययोरा- धाराधेयसंबन्धप्रतिपादनाय वाक्यं प्रयुज्यते । यदि च तयोर्भिन्नविभक्तिकत्वं स्यादुपमानोपमेयभाव एव न गम्येत । सर्वातिदेशानां कार्यातिदेशस्य प्राधान्या- त्तस्यैवेहाश्रयणम् ॥ 
(उ० ) आद्यन्तव । बहुष्वपीति । यद्यप्युत्तरा 
३ 'न्नित्यादिर्नित्यमित्यनेन प्राप्नोतीतिशेषः । ४ उभयथा - शपि श्यनि वा। 
आद्यन्तवदे २० ] 
साथा पूर्वं सङ्खधावाधिका, त्वाभावे बहुमध्यस्थेऽप्येकत्वा पञ्चाश' दितीति भावः । किमेव सभासंनयने भव इत्यर्थे भाss प्राप्त छाऽभावार्थ, दरिद्रातेरिवर्ण अत्रे च स्वरे विशेषः । उपमेये सप्त माह - द्वयोरिति । उपमानो पदवाच्येने 'ति शेषः ॥ आधार रत्वाधेयत्वरूप संबन्धप्रतिपादनाये मानत्वं प्रकारकोपमेयविशेष्यकबो तन्त्रत्वादिति भावः॥ सर्वातिदे तादात्म्य-शास्त्र-व्यपदेश - काय प्राधान्यादिति । सर्वेषां काय 
[ प्रश्नभाष 
किमर्थमिदमुच्यते 
( प्र ० ) किमर्थमिति सिद्धत्वान्न कर्तव्यमित्यर्थः । समाधान 
॥ * ॥ सत्यन्यस्मि स्मिन्नाद्यन्तवद्वच सत्यन्यस्मिन् यस् मस्ति स आदिरित्युच यस्मात्परं नास्ति पूर्वम 'सत्यन्यस्मिन्नाद्यन्तव कारणादेकस्मिन्नाद्यन्त न सिध्यन्ति । इष्यन्ते न्तरेण यत्नं न सिध्य वद्वचनम् । एवमर्थमि 
(प्र०) इतरो मुख्ये त्याह- सत्यन्यस्मिन्निति यस्मिन् शास्त्रे तदाद्यन्तवत दित्यर्थः । क्वचिदाद्यन्तभा 
( उ० ) मुख्ये - व्यपदे दृशे ॥ नन्वाद्यन्तवद्भावादिति द्यन्तत्वात् । नापि मतुप् परपूर्वं सत्त्वानपेक्षत्वेन आह-आद्यन्ताविति । 
१ अन्नच दरिद्रातौ च सहेत्यर्थः । ३ 'उपमानप्रकार 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१ पा. ५ आह्निके 
न व्यतिहार - इत्ये- न कृतम् एवं हि ज्ञापितं स्यात् ॥ त्वाद्वयतोहारो नित्य- निधानेन वहिरङ्गव्यती- डोऽनभिधानात् बाहुः ॥ उदीचां मेङ 
क्त्वा- 
णमिदम् । न चाऽनु- कथमात्वम्, अनुवन्ध- तुलोप' सूत्रे भाष्य. व विधायके धातोरित्य- शाऽभावान्नात्वम् । इरे- भावान्नात्वम् । प्रसज्य योग्यानामेजन्तानामेव 
देवस्ति ॥ कथं- विकरणो भवि 
1 
दिषु 'दाप् शोधने' 
ताच्छो लिके चानचि नीरुदात्तत्वं शपि चान टादपि विकरणस्वरात् यथाऽप्यन्तोदात्तत्वाऽन• 
॥१॥१॥२०॥ 
एकशब्दोऽसहाय- नपि व्यवस्थितस्यै- नत्यनेन कृतं स्यात् । देशादाद्यन्तवदित्युप- यथा 'मथुरावत्पा- 
ह्युपमानोपमेययोरा- क्यं प्रयुज्यते । यदि मानोपमेयभाव एव तिदेशस्य प्राधान्या- 
ष्वपीति । यद्यप्युत्तरा प्नोतीतिशेषः । 
आद्यन्तवदे २० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
सङ्ख्या पूर्वं सङ्खचावाधिका, तथापीतरेषां बुद्धिविषय- स्वाऽभावे बहुमध्यस्थेऽप्येकत्वाङ्गीकारान्न दोपः । यथा 'शते पथाश दितीति भावः । किमेकस्मिन्नित्यनेनेति । तद्वि सभासंनयने भव इत्यर्थे भाऽऽकारस्यादित्वे तस्य वृद्धत्वेन प्राप्तच्छाऽभावार्थं, दरिद्रातेरिवर्णान्तलक्षणाऽचोऽभावार्थं च । अत्रे च स्वरे विशेषः । उपमेये सप्तमी सत्त्वे सप्तम्यन्ताद्वतौ मान- माह-द्वयोरिति । उपमानोपमेययोरिति । 'प्राकार- पदवाच्येने 'ति शेषः ॥ आधाराधेयसंबन्धेति । भाषा- रत्वाधेयत्वरूपसंबन्धप्रतिपादनायेत्यर्थः । न गम्येतेति । उप- मानत्वै प्रकारको पमेयविशेष्यकयोधे समानविभक्तिकत्वस्य मानत्वप्रकारको 
3 
तन्त्रत्वादिति भावः॥ सर्वातिदेशानामिति । रूप-निमित्त तादात्म्य - शास्त्र - व्यपदेश - कार्याऽतिदेशानां मध्ये इत्यर्थः ॥ प्राधान्यादिति । सर्वेषां कार्यार्थत्वादिति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ (प्र०) किमर्थमिति । सिद्धत्वान्न कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
व्यपदेशिवद्भावेनैव 
[ सभाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ सत्यन्यस्मिन्नाद्यन्तवद्भावादेक- 
स्मिन्त्राद्यन्तवद्वचनम् ॥ * ॥ सत्यन्यस्मिन् यस्मात् पूर्व नास्ति पर- मस्ति स आदिरित्युच्यते । सत्यन्यस्मिन् यस्मात्परं नास्ति पूर्वमस्ति सोऽन्त इत्युच्यते 'सत्यन्यस्मिन्नाद्यन्तवद्भावात्', - एतस्मात् कारणादेकस्मिन्नाद्यन्तापदिष्टानि कार्याणि न सिध्यन्ति । इष्यन्ते च स्युरिति । तान्य- न्तरेण यत्तं न सिध्यन्तीत्येकस्मिन्नाद्यन्त- वद्वचनम् । एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
( प्र ० ) इतरो मुख्ये संभवति गौणे न स्यादि- त्याह- सत्यन्यस्मिन्निति । आद्यन्तौ विद्येते यस्मिन् शास्त्रे तदाद्यन्तवत्, तस्य भावात् प्रवर्तना- दित्यर्थः । क्वचिदाद्यन्तभावादिति पाठः । 
(उ० ) मुख्ये - व्यपदेशिनि । गौणे - व्यपदेशिस दृशे ॥ नन्वाद्यन्तवद्भावादिति न वतिः, सत्यन्यस्मिन्मुख्या• धन्तत्वात् । नापि मतुप् आद्यन्तशब्दवच्छास्त्रसद्भावस्य _ पर पूर्व सत्त्वानपेक्षत्वेन 'सत्यन्यस्मिन्नि' त्यस्थायोगादत आह-आद्यन्ताविति । आद्यन्तशब्दावित्यर्थः । एवं 
१ अन्नच दरिद्रातौ च । २ वाच्येनेति । तेन सहेत्यर्थः । ३ 'उपमानप्रकारक' । पा० । 
२९९ 
चाद्यन्तवद्भावादित्यस्याऽऽयन्तपदवच्छास्त्रप्रवृत्तेरित्यर्थः । क्वचिदिति । आद्यन्तव्यवहारादिति तदर्थः । 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तहींति ॥ [ आक्षेपवार्तिकखण्डम् ] 
|।*।। तत्र व्यपदेशिवद्वचनम् ॥*॥ 
- 
तंत्र व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । 'व्यप- देशिवदेकस्मिन् कार्य भवतीति वक्तव्यम् ! 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
( प्र० ) तत्र व्यपदेशिवद्वचनमिति । 
। सर्वकार्यसिद्ध्यर्थं व्यापकं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्रं निमित्तसद्भावान्मुख्यो व्यपदेशो यस्याऽस्ति स व्यपदेशी, यस्तु व्यपदेश हेत्वभावादविद्यमानव्यप- देशः स तेन तुल्यं वर्तते कार्यं प्रतीति 'व्यपदेशि - वद्भवती' त्युच्यते ॥ 
। 
( उ० ) सर्वकार्येति । आद्यन्ताऽपदिष्टाद्यन्ताऽनप- दिष्ट सर्वकार्य सिद्धयर्थं गुर्वपि 'व्यपदेशिव' दिति 'आद्यन्तव'- दित्यस्य स्थाने कार्यमिति भावः । स तेनेति । 'तेन तुल्य'- मिति तृतीयायां सर्वविभत्त यर्थान्तर्भावा तृतीयान्ताद्वतिरुक्त इति बोध्यम् ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकखण्डम् ] ॥* ॥ एकाचो द्वे प्रथमार्थम् ॥* ॥ 
वक्ष्यति - 'एकाचो द्वे प्रथमस्येति बहु- व्रीहिनिर्देश' - इति । तस्मिन् क्रियमाणे इहैव स्यात् - पपाच पपाठ, इयाय आर इत्यत्र न स्यात् । 'व्यपदेशिवदेकस्मिन् कार्य भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ 
( उ० ) भाष्ये - तस्मिन्क्रियमाण इति । तस्मि- नाश्रीयमाणं इत्यर्थः । पपाचेति । नन्वत्र धातुरेव प्रथम एकाज्, न तु धातोः प्रथम एकाजिति कथमत्र व्यपदेशि- वद्भावं विना प्राप्तिरिति चेन्न, आदित्व पर्यायप्रथमत्वस्य सूत्रे. णैवाऽतिदेशसिद्धया तन्न व्यपदेशिबद्धावारम्भस्य मुख्यं प्रयोजनमित्याशयात् । ‘इयाये'त्यादौ तु 'द्विर्वचनेऽची' ति रूपस्थानिवत्त्वादव्यतिरिक्ताऽभावेन नैकाच्चत्वमिति बोध्यम् । [ प्रयोजनवार्तिकखण्डम् ] ॥*॥ षत्वे चाऽऽदेशसम्प्रत्ययार्थम् ॥*॥ वक्ष्यति - 'आदेशप्रत्यययोरित्यवयव- 
४ तत्र - वार्त्तिकोक्तप्रयोजनसत्त्वे । ५ तत्र-वचने । ६ गुर्वपि - मात्रागौरवपदगौरववदपि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३०० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ५ आह्निके 
षष्ठेयेषेति । एतस्मिन् क्रियमाणे इहैव स्यात् करिष्यति हरिष्यति । इह न स्यात् 'इन्द्रो मा वक्षत् ' 'स देवान्यक्ष दिति । 'व्यपदेशिवदेकस्मिन्कार्य भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति । 
(प्र०) वक्षदिति । वच् लेट् तिप् । 'इतच लोप' इतीकारलोपः ।' 'लेटोऽडाटा' वित्यडागमः, सिप् कुत्वम् । अत्र सकारमात्रं प्रत्ययो न तु प्रत्ययस्याऽवयवः सकारं इति षत्वं न स्यात् । 
(उ०) माष्ये–अवयवपष्ठेयेषेति । प्रत्ययांशे इति भावः॥ [ए]तस्मिन्क्रियमाणे इति । अवयवपष्ठीत्वे आश्रीयमाणे इत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ] 
व्यवहारो वचनं विनैव सिध्यति तथा शास्त्रेपि वचनं विना सिध्यतीत्यर्थः । अगादित्यादि । 'इणो गा लुङि' 'णो गमिर- बोधने' इत्यादेशौ । एकोऽच । असहायोऽजित्यर्थः । नन्वेका. चोऽवयविनो द्विर्वचनमिति यस्याऽयमवयवस्तस्य बहुरूपस्य भवितव्यं द्वित्वेनेत्यत आह-अथवेति । काल्पनिकभेदेन व्यवहारे दृष्टान्तमाह-एवमिति । व्यपदेशो - भेदनिबन्धन- संवन्धव्यवहारः । शास्त्रेपीति । लोकाऽप्रसिद्धत्वमेव तत्त्यागे बीजं तच्च न प्रकृते इति भावः ॥ 
[ एकदेशिनो दृष्टान्तभाष्यम् ] तद्यथा लोके - 'शालासमुदायो ग्रामः' इत्युच्यते । भवति चैतदेकस्मिन्नपि - 'एक- शालो ग्रामः' - इति ॥ 
[ दृष्टान्तविघटन भाष्यम् ] विषम उपन्यासः । ग्रामशब्दोऽयं- 
.... स तर्हि व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः १ ॥ बह्वर्थः । अस्त्येव शालासमुदाये वर्तते । 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 
न व कव्यः ॥ 
[ तस्यैव समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ अवचनाल्लोकविज्ञानात्सिद्धम् ॥*॥ 
अन्तरेणैव वचनं लोकविज्ञानात् सिद्धमेतत् ॥ 
• (प्र०) अवचनादिति । अवचनं - वचनरहितं यल्लोकविज्ञानं तस्माल्लोकव्यवहारादित्यर्थः । इह ताबदियायेति इण्धातुः प्रयोगमेदाद्बहुरूपः — एति, इतः, यन्ति, अयनम्, आयकः, अगात्, गमयतीति । तस्याऽयमेकोऽजवयव इव लक्ष्यते । अथवा–अर्थवतो धातोरयं वर्णरूप एकोऽजित्यर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां भवति व्यपदेश एकाजिति । एवं 'शिलापुत्रकस्य शरीर' मित्यनेकक्रियाविषयस्या- Sवस्थातुरिदमेकावस्थायुक्तं शरीरमित्यस्ति व्यप- 'देशः । एवं सिप्प्रत्यय इट्सहितोऽपि दृष्टो 'जोषिष'- 'दित्यादौ, 'वक्ष' दित्यादौ केवलोऽपीति, तस्यायं सकार इति व्यपदिश्यते । लोकनिरूढश्चायं व्यवहार इति लोकवच्छास्त्रेऽपि व्यवहाराद्रौणमुख्यन्यायोऽत्र नावतरति ॥ 
(उ०) 'विज्ञान' शब्दो व्यवहारवाचीत्याह -- व्यवहारा- दिति । तत्फलितव्याख्यानं माष्ये–अन्तरेणैवेति । यथा लोके 1 पष्ट्येवेति' पा० । २ इतिः कचिन्न | ३ चः कचिन्न । 
तद्यथा - 'ग्रामो दग्धः' इति । अस्ति वाट- परिक्षेपे वर्तते । यद्यथा - ग्रामं प्रविष्ट' इति । अस्ति च मनुष्येषु वर्तते । तद्यथा - 'ग्रामो गतो' 'ग्राम आगतः' इति । अस्ति सार- ण्यके ससीम के सस्थण्डिल के वर्तते । तद्यथा - 'ग्रामो लब्धः' इति ॥ 
तद्यः सारण्यके ससीम के सस्थण्डि लके वर्तते, तमभिसमीक्ष्यैतत्प्रयुज्यते- 'एकशालो ग्रामः' इति ॥ 
[ एकदेशिनो दृष्टान्तान्तर भाष्यम् ] 
यथा तर्हि - 'वर्णसमुदायः पदं' 'पद- समुदाय ऋक्' 'ऋक्समुदायः सुक्त'मि- त्युच्यते । भवति चैतदेकस्मिन्नपि 'एकवर्ण पदम्,' 'एकपदा ऋक्' 'एकर्चे सूक्त' मिति ॥ 
( प्र ० ) पदसमुदाय इति । पादपर्यायः पद शब्दः । तथा चैकपदा ऋगिति पाद एत्र विवक्षितो न तु ऋचः कस्याश्चिदप्येकमेव पदं भवति ॥ 
( उ० ) पादपर्याय इति । 'वर्णसमुदायः पद'- मित्यत्र तु पदशब्दो यथाश्रुत एव ॥ 
[ उक्तदृष्टान्तान्तरविघटनभाष्यम् ] अत्राऽप्यर्थेन युक्तो व्यपदेशः । पदं नामाऽर्थः, ऋङ् नामार्थः सूक्तं नामार्थं इति । ४ पादपर्यायः - पादपर्यायवाची । ५ इति इत्यत्र । 
आद्यन्तवदेक २० ] 
( प्र ० ) अन्नाप्यर्थेनेति सोऽन्यपदार्थ इत्यर्थः । अ पदादिभिरभिधीयते ॥ 
( उ० ) पदादीनामिति नन्वर्थरय पदत्वं कथमत आह-अ र्थयोरनादिरिति वोध्यम् । पद 
[ सिद्धान्तिनो यथा तर्हि वहुपु ति- 'अयं मे ज्येष्ठोऽ कनीया'निति । भवति 'अयमेव मे ज्येष्ठोऽय मेव मे कनीया'निति । 
(प्र०) अयमेव मे ज्ये ऽध्यवसायात् । मध्यमकार्य व्यपदिश्यते । 'अन्यो न या' निति व्यपदिश्यते ॥ 
(उ०) प्रथमेति । तस्मा मध्यमकार्य - तत्सम्बन्धजसुख 
[ सिद्धान्तिनो दृष्ट तथाऽसूतायाम भवति - 'प्रथमगर्भेण ह 
(प्र०) असूतायामि। प्रथमपुत्रेण काचिद्धन्यते । साऽपि कदाचित्पूर्वोत्पन्नेन पादानम् । नापि प्रसूता स्थितेनैव गर्भेण हता 'प्र अपत्यपर्यायो गर्भशब्दः । वैसानेन भाविगर्भविवक्ष च्यते । स्त्र्यन्तरेषु वा प्रथमव्यपदेशदर्शनात्तथाि 
(उ०) बहुकृत्वोऽपीि तथा येति । संप्रति गर्भिणी प्रथमव्यवहार इत्यर्थः । ननु भवति किं त्वपत्येनेति गर्भेण मत आह- अपत्य पर्याय न्यत् । तत्र प्रथमव्यवहारे 
१ कचिन्न । २ 'सायेन' 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२पा. ५ आह्निके 
यात्रेपि वचनं विना गा लुङि' 'णौ गमिर- sजित्यर्थः । नन्वेका- 
यवस्तस्य बहुरूपस्य ति । काल्पनिकभेदेन पदेशो-भेदनिबन्धन- लोकाऽप्रसिद्धत्वमेव 
=11 
यम् ] 
नमुदायो ग्रामः' स्मिन्नपि - 'एक- 
यम् ] 
ग्रामशब्दोऽयं - मुदाये वर्तते । 
| अस्ति वाट- मं प्रविष्ट' इति । तद्यथा-'ग्रामो | अस्ति सार 
डल के वर्तते । 
॥ 
मके सस्थण्डि क्ष्यैतत्प्रयुज्यते- 
भाष्यम् ] दायः पदं' 'पद- 
सुक्त'मि- 
दायः स्मन्नपि - 'एकवर्ण कर्चे सूक्त' मिति ॥ 
। पादपर्यायः पद. पाद एव विवक्षितो - पदं भवति ॥ 
'वर्णसमुदायः पद'- 
[नभाष्यम् ] 
व्यपदेशः । पदं सूक्तं नामार्थं इति । 
ची । ५ इति इत्यत्र । 
आद्यन्तवदेक २० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
( प्र ० ) अत्राप्यर्थेनेति । पदादीनां योऽर्थः सोऽन्यपदार्थं इत्यर्थः । अभेदोपचाराच्चाऽर्थ एव पदादिभिरभिधीयते ॥ 
(उ०) पदादीनामिति । 'एकवर्णं पद' मित्यादौ । नन्वर्थस्य पदत्वं कथमत आह-अभेदेति । तदुपचारश्च शब्दा• र्थयोरनादिरिति बोध्यम् । पदादिभिः - पदशब्दादिभिः ॥ 
[ सिद्धान्तिनो दृष्टान्तभाष्यम् ] 
यथा तर्हि वहुषु पुत्रेष्वेतदुपपन्नं भव- ति- 'अयं मे ज्येष्ठोऽयं मे मध्यमोऽयं मे कनीया'निति । भवति चैतदेकस्मिन्नपि 'अयमेव मे ज्येष्ठोऽयमेव मे मध्यमोऽय- मेव मे कनीयानिति ॥ 
(प्र०) भयमेव मे ज्येष्ठ इति । प्रथम रूपतया - ऽध्यवसायात् । मध्यमकार्यकरणाच 'मध्यम' इति व्यपदिश्यते । 'अन्यो न जनिते 'ति वुद्ध्या 'कनी- या'निति व्यपदिश्यते ॥ 
( उ० ) प्रथमेति । तस्मात्पूर्वस्याऽभावादिति भावः । मध्यमकार्य - तत्सम्वन्धनसुखादिकम् ॥ 
[ सिद्धान्तिनो दृष्टान्तान्तर भाष्यम् ] तथाऽसूतायामसोष्यमाणायां च. भवति - 'प्रथमगर्भेण हते 'ति ॥ 
(प्र०) असूतायामिति । बहुकृत्वोऽपि प्रसूता प्रथमपुत्रेण काचिद्धन्यते । तथा [च] या प्रसोष्यते साऽपि कदाचित्पूर्वोत्पन्नेन पुत्रेण हन्यत इत्युभयोरु पादानम् । नापि प्रसूता नापि प्रसोष्यते, कुक्षि- स्थितेनैव गर्भेण हता 'प्रथमगर्भेण हते'त्युच्यते । अपत्यपर्यायो गर्भशब्दः। तत्र तस्या एव योग्यताध्य- वैसानेन भाविगर्भविवक्षया 'प्रथमगर्भेण हते'त्यु- च्यते । स्त्र्यन्तरेषु वा बहुपुत्रत्वे सत्याद्यगर्भस्य प्रथमव्यपदेशदर्शनात्तथाविधस्य प्रथमगर्मव्यवहारः ॥ 
1 
(उ०) बहुकृत्वोऽपीति । यथा परशुरामेण रेणुका । तथा येति । संप्रति गर्भिणीत्यर्थः । गर्भस्थमादाय तंत्रापि प्रथमव्यवहार इत्यर्थः । ननु या सूता सा न गर्भेण हता भवति किं त्वपत्येनेति गर्भेण हतायां तद्व्यतिरेक प्रदर्शनमयुक्त मत आह- अपत्य पर्याय इति । तश्वोदरस्थं वहिर्भूतं वेत्य- न्यत् । तत्र प्रथमव्यवहारे बीजमाह--तस्या एवेति । 
। 
३०२ 
स्त्र्यन्तरेपु - बहुप्रसववतीपु । तथाविधस्येति । अविद्य- मानपूर्वं गर्भस्येत्यर्थः । 
[ सिद्धान्तिनस्तृतीयदृष्टान्तभाष्यम् ] तथाऽनेत्याऽना जिगमिपुराह - 'इदं मे प्रथममागमन' मिति ॥ 
(प्र०) अनेत्येति । बहुकृत्वो ह्यागतः पूर्वमाग- मनं स्मृत्वा प्रथमव्यपदेशं तत्र मुख्यं करोत्येव, आजिगमिषुश्च भावीन्यागमनानि बुद्ध्या व्यवस्थाप्य कुर्यादेव प्रथमव्यवहारम् । यस्तु सकृदेवाऽऽगतः सोऽपि करोति प्रथमव्यवहारमिति प्रतिपादनार्थम- नेत्याऽनाजिगमिषुरित्युपात्तम् । तत्राऽन्यसंबन्धिपु बहुप्वप्यागमनेष्वाद्यस्य प्रथमव्यवहारदर्शनात्तथा- विधत्वात्स्यादेकस्मिन्नप्यागमने प्रथमव्यवहारः ॥ 
(उ०) न. बागमनं विनेदं मे प्रथममागमनमिति व्यव- हाराऽसंभवादनेत्येदं मे प्रथममागमनमित्यसङ्गतमत आह- बहुकृत्व इति। अनेत्येत्यस्य 'इतः पूर्वमिति शेष इति भावः । तथाविधत्वादिति । अविद्यमानपूर्वागमनत्वा- दित्यर्थः ॥ 
[ सूत्रप्रत्याख्यानभाष्यम् ] आद्यन्तवद्भावश्च शक्यो ऽवक्तुं । कथम् ? | 
(उ०) परे तु पदऋगादिपदानि अर्थशब्दसमुदाय- वृत्ती नि, तस्य शब्दमात्र रूपवर्णपादऋगाद्यवयव इत्येव भाष्यार्थः । न तु शुद्धोऽर्थोऽन्यपदार्थ इति, तथाऽप्रतीतेः, 'एकच सूक्तं पठेत्यादिव्यवहारानापत्तेश्च । एवं चाऽर्थंवतो धातोरयमेको ऽज् वर्ण रूप इति अर्थस्य त्यागोपादानाभ्यो भवति व्यपदेश एकाजितीति कैयटोक्तं चिन्त्यम् । एतद्भाष्यरीत्या तस्य मुख्यव्यवहारत्वेन व्यपदेशिवद्भावाऽविपयत्वात् । कैय- टरीत्या शुद्धार्थस्याऽन्य पदार्थत्वेऽत्रापि तथैवाऽस्तु, शब्दार्थयो- रभेदाश्च शब्देपि तत्त्वमिति अत्रापि न व्यपदेशिवद्भावप्रयो- जनम् । किं चेकाजिति बहुव्रीहिणा प्रथमस्येत्युपस्थितावव- यवस्य विशेषणम् । तस्य चाऽनर्थकत्वमिति अर्थरयोपादान- त्यागावत्यसंबद्धौ । एतदेव ध्वनयता 'पदं नामार्थ' इति भाष्ये उक्तम् । धात्ववयवत्वं तु कैयटोक्तरीत्या वक्तुं शक्यम् । अत एव बहुब्रीहि निर्देशानुपपत्तिरेव व्यपदेशिवदित्याश्रयणे वीजमुक्तम् । 'अत्राप्यर्थेने 'ति माष्यस्य पदादिशब्दार्थ- स्याऽर्थेन युक्तत्वादित्यर्थः । अर्थशब्दो भय वृत्तिपदत्वऋक्त्वा • दिव्याशयः । 'पदं नामार्थ' इत्यादेरर्थोऽपीत्यर्थः । यथा तहति । यथैकस्मिंस्तत्तद्धर्मारोपेण युगपज्ज्येष्ठत्वादिव्यव- हारस्तथैकस्मिन्नारोपिताऽनेकावस्थाभिः समुदायरूपत्वस्या- 
१ कचिन्न । २ 'सायेन' । ३ तत्रापि - कुक्षिस्थगर्भेपि । ४ तथाचेत्यादिः। ५ अतएव - धात्ववयवत्वस्य सिद्धत्वादेव । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३०३ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम्। [१अ. १पा. ५ आह्निके 
प्यारोपेणैकाच्चत्वादिव्यवहारोपपत्तिर्द्वितीये तृतीये च दृष्टान्ते प्रथमेत्युपलक्षणं चरमस्यापि । तृतीये कदाचिच्चरममागमन- मित्यपि व्यवहारात् । 'आद्यन्तवद्भावश्च शक्योऽवक्तु' मित्य स्य 'प्रकारान्तरेणापी'ति शेष इत्याहुः । वस्तुतस्त्वीदृशेषु पात- अलोक्तं विकल्पात्मकं वस्तुशून्यमेव ज्ञानमित्यारोपानुपयोग एव। लोकव्यबहारवत्तेनापि शास्त्रीयो व्यवहार इति तत्त्वम् [ सूत्रप्रत्याख्यानसाघकवार्तिकम् ] ॥ * ॥ अपूर्वानुत्तरलक्षणत्वादाद्यन्तयोः 
सिद्धमेकस्मिन् ॥ * ॥ अपूर्वलक्षण आदिः, अनुत्तरलक्षणो- ऽन्तः । एतच्चैकस्मिन्नपि भवति । 'अपू: र्वानुत्तरलक्षणत्वात्' । एतस्मात्कारणादेकः स्मिन्नप्याद्यन्तापदिष्टानि कार्याणि भविष्य - न्तीति नार्थ आद्यन्तवद्भावेन ॥ 
( प्र०) इदानीं योगं प्रत्याख्यातुमाह-अपू- वेंति । यद्यपि बहुष्ववस्थितेष्वाद्यन्तशब्दौ प्रयुज्येते तथाप्यपूर्वानुत्तरत्वमात्रमेतयोः प्रवृत्तिनिमित्तम् । तच्चैकस्मिन्नप्यस्तीति नार्थः सूत्रेण ॥ 
[ सूत्रस्थापनभाष्यम् ] 
. गोनेदयस्त्वाह - संत्यमेतत् 'सति त्वन्यस्मिन्निति । 
(प्र०) भाष्येकारस्त्वाह- सति स्वन्यस्मिन्निति । न ह्यनपेक्षित प्रतियोगिनोराद्यन्तयोः प्रवृत्तिरित्यर्थः । तस्मादेकस्मिन्मुख्य आद्यन्तव्यपदेशो नास्तीति कर्तव्यो[ऽयं] योगः। यद्यपि लौकिकेन व्यपदेशिव- 'द्भावेनाद्यन्तव्यपदेश एकस्मिन्नपि सिद्ध्यति तथापि 'गौणत्वात्कार्येण न भवितव्यमिति यस्य भ्रान्तिस्यात्तं प्रति योगोऽयमारब्धः ॥ 
(उ० ) 'गोनदीय' पदं व्याचष्टे - भाष्यकार इति ॥ अनपेक्षितप्रतियोगिनोः - अनपेक्षितपरपूर्वयोः । आद्य- न्तयोः-माद्यन्तरूपार्थयोः । प्रवृत्तिः । आद्यन्तशब्दप्रवृत्ति- रित्यर्थः । तथापीति । वस्तुतो लोकनिरूढत्वादु गौणत्व- 
• मेवात्र नास्तीत्यर्थः । 
[ सूत्रप्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम् ] कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? | १ गोनर्दीयो वार्तिककार इति तु बृहच्छब्दर ते श्रीहरिदीक्षिताः । २ सत्यमिति । एतत् त्वदुक्तं सत्यं, तु-परन्तु सत्यस्मिन्नित्यपि बोध्यम् । तथा च त्वदुक्तं तद्धटकं, 
। 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ आदिवत्त्वे प्रयोजनं प्रत्ययग्नि- दाद्युदात्तत्वे ॥ * ॥ 
[ 'आदिवत्वे प्रयोजनं प्रत्ययनिदाद्युः दात्तत्वे' ] | प्रत्ययस्यादिरुदात्तो भवतीती- दे॑व स्यात् - क॒र्तव्यं तैत्तरीयः॑ः । औपग॒वः कापट्य इत्यत्र न स्यात् ॥ 'नित्यादिर्नित्य' मितीहैव स्यात्-अहि'चुम्बकायनिः आर्थि वेदयः । गाग्यैः कृतिरित्यत्र न स्यात् । 
(प्र०) प्रत्यय निदायुदात्तत्व इति । प्रत्यय- स्याद्युदात्तत्वं, निति चायुदात्तत्वमित्यर्थः । कथं पुनर्भिन्नविभक्त्योर्द्वन्द्वः ? । उच्यते-प्रत्ययस्य यदा- द्युदात्तत्वं तस्य प्रत्ययोsपि विषय इति प्रत्ययेऽपि तदुच्यते । यद्वा निति यदाद्युदात्तत्वं तत् नितो- ऽपि संवन्धि भवतीति नास्ति मिन्नविभक्तित्वम् । ऋदोरवित्याद्युदात्तत्व निरृत्त्यर्थात्पित्त्वाल्लिङ्गादेकाचो- ऽपि प्रत्ययस्याद्युदात्तत्वं भविष्यतीति चेदकारविष- यमेव लिङ्गं स्यादितीकारोकारयोः प्रत्यययोराद्युदा- त्तत्वं न स्यात्, विशेषणार्थं वा तित्करणं स्यात् थाथादिसूत्र, - इत्यज्ञापकं स्यात् । गार्ग्य इति । अत्र परत्वाद्यस्येति लोपे कृते आदित्वाऽभावात्प्रकृते- राद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । स्वरविधौ स्थानिवद्भाव- प्रतिषेधाच्च नास्ति व्यत्वम् । स्वरविधौ व्यञ्जन- स्याऽविद्यमानत्वान्नास्ति हलपेक्षमप्यादित्वम् ! कृतिरिति । क्तिनो नित्त्वं 'तादौ च निति कृत्यता' - वित्येवमर्थं स्यात् । 'सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य' इत्येतदनाश्रित्यैतदुक्तम् ॥ 
( उ० ) कथमिति । भिन्नविभक्तत्यन्तयोरसमप्रधा नत्वेन साहित्याऽप्रतीतेरित्यर्थः । इकारोकारयोरिति । उपाधिः, चिकीर्षुरित्यादौ ॥ सामान्यापेक्षज्ञापकत्वेप्याह- विशेषणार्थं वेति । अहिचुम्वकात्प्रा चामवृद्धादिति फिन् । अग्निवेशाद्गर्गादियञ् । स्वरविधाविति । नन्वस्य स्वरो• द्देश्यके विधावित्यथों वा, हलः स्वरप्राप्तावित्यर्थो वा ?, उभ• यथापि नेह प्राप्तिरिति चेत्, सत्यम्, अत्र सूत्रेऽजन्तरापेक्ष- मेवादित्वं गृह्यते । अन्त्यस्याऽच एव तड्यावर्त्यत्वेनोपस्थित- 
नतु तावन्मात्रम् । किंतु विशिष्टं प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः । तदाह - नह्येति । ३ लुप्तं स्यात् । 
2 
आद्यन्तवदेक २० ] 
त्वादिति भाष्याशयात् । किं च 
न स्यादिति न दोपः । भित्त्वं वोध्यम् । क्तिन इति । अनेकाज भिधानात्किनभाव इति भावः गार्ग्यादौ समुदाये मुख्य एव इत्यत आह- सौवर्य इति । 
[ प्रयोजनवा ॥ * ॥ वलादेरार्द्धधा चलादेरार्द्धधातुकर 'आर्द्धधातुकस्येइलादे करिष्यति हरिष्यति ।' दित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्र०) जोपिपदिति । ि च ज्ञापकं सिज्विषयमेव स् 
(उ०) लेडिति । 'सिब्ब टीति । न च 'यमरमनमाता' | फलाऽभावात्कथमेतज्ज्ञापकम् । देरित्यस्य संवन्धसत्त्वेन मध्येपि स एव सप्तमे सूत्रे माध्ये - 'एकाज 
[ प्रयोजनान्तर ॥*॥ यस्मिन्विधि यस्मिन्विधिस्तदा वक्ष्यति - ' यस्मिन्वि इति । तस्मिन् क्रियम 'भ्रुवां वोरियङुवङौ' भ्रुवः । थियौ भ्रुवौ इ 
( प्र० ) यस्मिन्विधि स्ये' ति नानुवर्तते इति प्रय 
[ प्रयोजनान्तर 
॥ * ॥ अजाद्या 
अजाद्याट्त्वे प्रयो नाम्' । इहैव स्यात्- एष्टे अध्यैष्टेत्यत्र न 
(प्र०) अजाद्याट वे प्रयोजनोपन्यासः । वार्तिक सिद्ध' मित्याह । 
१ क्रियमाणे - आश्रीयमा 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १ पा. ५आह्निके 
] 
NAAN. 
प्रत्ययन्नि- 
निदाघु तो भवतीती- ः । औपग॒वः 'नत्यादिर्नित्य' कायनिः आनिं- 
न स्यात् । च इति । प्रत्यय- वमित्यर्थः । कथं 
- प्रत्ययस्य यदा- य इति प्रत्ययेऽपि त्तत्वं तत् नितो. 
मेन्नविभक्तित्वम् । सत्त्वाहितादेकाचो- नीति चेदकारविष- 
: प्रत्यययोराद्युदा- 
तित्करणं स्यात् । गार्ग्य इति । दित्वाऽभावात्प्रकृते- चौ स्थानिवद्भाव- स्वरविधौ व्यञ्जन- क्षमप्यादित्वम् । च निति कृत्यता'- नभ्यस्तदन्तसप्तम्य' 
विभत्तयन्तयोरसमप्रधा- कारोकारयोरिति । -यापेक्षज्ञापकत्वेप्याह- चामवृद्धादिति फिन् । ति । नन्वस्य स्वरो- सावित्यर्थो वा ?, उभ. अत्र सूत्रेऽनन्तरापेक्ष- तयावर्त्यत्वेनोपस्थित- 
त्तिनिमित्तमिति भावः । 
आद्यन्तवदेक २० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
त्वादिति भाष्याशयात् । किं च 'स्त्रेण' मित्यादावाद्युदात्तत्वं न स्यादिति न दोषः । नित्त्वं तु वृद्धयर्थतया सावकाशं वोध्यम् । क्तिन इति । अनेकाज्भ्यस्तु चिरिंजिर्यादिभ्योऽन- भिधानात्तिनभाव इति भावः । ननु तदन्त सप्तमीत्वे- गार्ग्यादौ समुदाये मुख्य एवादिः संभवतीति न दोप इत्यत आह-सौवर्यं इति । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ वलादेरार्द्धधातुकस्येट् ॥ * ॥ 
वलादेरार्द्धधातुकस्येट् प्रयोजनम् ॥ 'आर्द्धधातुकस्येङ्गलादे' रितीहैव स्यात्- करिष्यति हरिष्यति ।' जोषिषत्' 'मन्दिप'- दित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्र०) जोपिपदिति । लिङथें लेट् । 'इट इटी' ति च ज्ञापकं सिज्विषयमेव स्यादिति सिपइण्न स्यात् । 
(उ०) लेडिति । 'सिव्बहुलं लेटी' ति सिप् । इटई- टीति । न च 'यमरमनमाता' मित्यत्र वलादेरित्यस्य संबन्धे फलाऽभावात्कथमेतज्ज्ञापकम् । 'रुदादिभ्य' इति सूत्रे वला- देरित्यस्य संबन्धसत्त्वेन मध्येपि सम्बन्धस्यैव न्याय्यत्वात् । अत एव सप्तमे सूत्रे भाष्ये-‘एकाजस्तो वलीति वेत्युक्तम् । [ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ यस्मिन्विधिस्तदादित्वे ॥*॥ यस्मिन्विधिस्तदादित्वे प्रयोजनम् । वक्ष्यति – ‘यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति । तस्मिन् क्रियमाणे 'अचि भ्रुवां वोरियङुवङौ' इहैव स्यात् श्रियः भ्रुवः । थियौ भ्रुवौ इत्यत्र न स्यात् । " ( प्र० ) यस्मिन्विधिरिति । 'स्वस्य च रूप- स्ये'ति नानुवर्तते इति प्रयोजनत्वेनोपन्यासः ॥ 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] 
. ॥ * ॥ अजाद्यात्वे ॥ *॥ 
धातु- 
अजाद्याट्त्वे प्रयोजनम् । 'आडजादी- नाम्' । इहैव स्यात् - ऐहिष्ट । ऐक्षिष्ट । ऐष्टे अभ्यैष्टेत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्र०) अजायात्वे इति । सूत्रपाठापेक्षया प्रयोजनोपन्यासः । वार्तिककारस्तु 'अजादीनामटा सिद्ध' मित्याह । 
1 क्रियमाणे - आश्रीयमाणे । २ 'एत्' पा० । 
३०३ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथान्तवत्वे कानि प्रयोजनानि ? ॥ 
[ अन्तवत्त्वप्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अन्तवद् द्विवचनान्त प्रगृह्यत्वे ॥ * ॥ अन्तवह्निवचनान्त प्रगृह्यत्वे प्रयोज- नम् । 'ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम्' - इहैव स्यात् - 'पचेते इति' 'पचेथे इति' । 'खड्डे इति' 'माले इती'त्यत्र न स्यात् । 
। 
( प्र०) अन्तवदिति । 'येन विधिस्तदन्तत्वे' इत्यनेनैव गतार्थे प्रपञ्चाऽर्थोयमुपन्यासः । 
1 
(उ०) येनविधिरिति । तेनैव हीदूदेद्दिवचनमि- त्यत्र तदन्तविधिरिति भावः । 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ मिदचोऽन्त्यात्परः ॥ * ॥ 
मिदचोऽन्त्यात्परः प्रयोजनम् । [ 'नैपुं- सकस्य झलचः' ] इहैव स्यात् - कुण्डानि वनानि । तानि यानीत्यत्र न स्यात् । 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] 
॥ ॥ अचोऽन्त्यादि टि ॥ * ॥ 'अचोन्त्यादि टि' प्रयोजनम् । 'टित आत्मनेपदानां टेरे', इहैव स्यात् कुर्वाते कुर्वाथे । कुरुते कुर्वे इत्यत्र न स्यात् । 
(प्र०) कुरुत इति । अर्थवता व्यपदेशिवद्भा- वात्तशब्दाऽकारस्याऽनर्थकत्वादिह प्रयोजनत्वेनो- 
पन्यासः । 
1 
( उ० ) अर्थवतेति । तत्र ह्यर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां भेदः सुकर इति भावः । इदं चिन्त्यम् । 'यद्यपि व्यपदेशि वद्भावेन सिध्यति, तथापि गौणत्वान्नेति यस्य भ्रान्तिस्तं प्रति सूत्रारम्भः' इति पूर्वग्रन्थ विरोधात्सूत्रकारेण तदज्ञानात् तदुदाहरणसंभवाच्च । अर्थवतेति चाऽसहायत्वस्यैवोपलक्षणं, ससहायस्य प्रायेणाऽनर्थकत्वात् । तशब्दाऽकारश्चाऽसहाय एव । येन सहायेनाऽचामन्तत्वस्य बहुव्रीह्यर्थस्य चोपपत्ति- स्तादृशसहायाऽभावात् । अन्यथाऽऽद्यन्तवद्भावोपि न स्यात्, विजातीयकन्यादिसहायसत्वेप्येकपुत्रस्याऽयमेव ज्येष्ठ इत्यादि- व्यवहारात् । ईदृशस्थलेपि लोकसिद्धत्वमित्याहुः ॥ 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] ॥* ॥ अलोऽन्त्यस्य ॥*॥ 
1 
३ लुप्तोऽयं पाठः स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३०४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ५ आह्निके 
'अलोऽन्त्यस्य' प्रयोजनम् । 'अतो दीर्घो यञि' ' सुपि च ' - इहैव स्यात्-पटाभ्यां घटाभ्यामिति । 'आभ्या' मित्यत्र न स्यात् ॥ : (प्र० ) आभ्यामिति । अत्र द्वे अन्तवत्त्वे उपयुज्येते अकारान्तस्याङ्गस्य अलोऽन्त्यस्यै दीर्घो भवतीति पृथक् प्रयोजनत्वेनोपन्यासः । 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ येन विधिस्तदन्तत्वे ॥ * ॥ 
येन विधिस्तदन्तत्वे प्रयोजनम् । 'अचो यत्', इहैव स्यात् - चेयम् जेयम् । पयमध्येयमित्यत्र न स्यात् । 'आद्यन्तव- देकस्मिन् कार्य भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ [ भाद्यन्तवदेकस्मिन् ] ॥ 
.(प्र०) एयमिति इडो रूपम् । इणस्तु इत्यमिति ॥ . तरतमपौ घः ॥ १ । १ । २१ ॥ 
(प्र०) तरप्तमपौ ॥ आतिशायनिकप्रत्यय प्रकरण एव 'तादी घः' 'पितौ घः' इति वा कर्तव्ये प्रकरणो - त्कर्षेण संज्ञाकरणं - 'स्वार्थेऽपि तरबस्ती' ति सूच. नार्थम् । तेनाऽल्पाच्तरमिति सिद्धं भवतीत्याहुः ॥ (उ०) तरत । प्रकरणोत्कर्षेणेति । प्रकरणे संज्ञा- 
। प्रकरणे उत्कर्षेण गुरुभूतन्यासेनेत्यर्थः । स्वार्थ इति । अनातिशार्यैनिकस्यापि संज्ञाविधानार्थमत्र सूत्रम् । स चानिर्दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे । तस्य संज्ञाफलं चोच्चैरेवोच्चैस्तरा- मित्यादौ किमेत्तिङव्ययघादित्याम्सिद्धिरिति भावः । इत्याहुरिति । अत्राऽरुचि वीजं तु भाष्यानुक्तिः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
घसंज्ञायां नदीतरे प्रतिषेधः ॥ * ॥ 11* 
घसंज्ञायां नदीतरे प्रतिषेधो वक्तव्यः । नद्यास्तरो नदीतरः । 
| 
1 
(प्र०) नदीतर इति । तरतेदोरवित्यप् । सर्वत्र चाऽनुबन्धाः स्मर्यमाणा एव कार्य प्रति हेतुत्वं लभन्त इति संज्ञाप्राप्तिः । साहचर्यं चेह व्यवस्थाहेतुः सर्वत्र नाश्रीयते । तथाहि द्विस्त्रिश्चतु- रिति कृत्वोर्थ इति कृत्वोर्थग्रहणं चतुरशब्दविशेषणार्थं कृतम्। अन्यथा द्विस्त्रिश्शब्दसाहचर्याच्चतुरशब्दोऽपि 
१ इतिः कचिन्न । २ 'द्दीर्घत्वं भव' पा० । 
कृस्त्रोऽर्थ एव ग्रहीष्यत इति किं कृत्वोर्थग्रहणेन ? | 
(उ०) ननु नाऽयं तरवित्यत आह- सर्वत्र चेति ॥ ननु तमप्साहचर्यात्तद्धित एव तरो ग्रहीष्यते इति नास्त्य वन्ते तरे प्रसक्तिरत आह— साहचर्यमिति । 'प्रत्ययाऽ- प्रत्यययोरिति परिभाषाऽपि नाथितेति बोध्यम् ॥ इह - शास्त्रे । 
[ समाधानवार्तिकखण्डम् ] 
॥ * ॥ घसंज्ञायां नदीतरेऽप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
घसंज्ञायां नदीतरेऽप्रतिषेधः । अन- र्थकः प्रतिषेधो ऽप्रतिषेधः ॥ घसंज्ञा कस्मान्न भवति ? ॥ 
(प्र०) अप्रतिषेध इति । 'नै प्रेतिषेध' इति प्रतिषेधनक्रिया नत्रा निषिष्यते । भाष्यकारस्तु वस्त्वर्थं व्याचष्टे - अनर्थकः प्रतिपेध इति ॥ 
(उ०) वस्त्वर्थमिति । तात्पर्यार्थमित्यर्थः । 'असंदेह' इतिवत् प्रतिपेधस्याऽभाव इत्यर्थको न समासः ॥ एवं चाऽनर्थक इति भाग्योक्तेर्मध्यमपदलोपी समास इति न भ्रमितव्यमिति भावः ॥ 
[ समाधान हेतुवार्तिकखण्डम् ] ॥ * ॥ तरव्ग्रहणं ह्यौपदोशकम् ॥ * ॥ 
औपदेशिकस्य तरपो ग्रहणं. नं चैष उपदेशे तरप्शब्दः ॥ 
(प्र०) औपदेशिकमिति । उपदेशः प्रयोजन- मस्य, तत्र वा भवमौपदेशिकम् ॥ 
- 
( उ० ) तरग्रहणं - तर शब्दः, औपदेशिकम् - (उ०) उपदेशप्रयोजनक इत्यथों भाष्यस्य । तदाह-उपदेशः प्रयोजनमिति । प्रयोजक इत्यर्थः । 'न चैप उपदेशे तरप्शब्द' इति भाष्यस्वरसादाह-तत्र वा भवमिति ॥ उपदेशे इति भाष्ये–'भव' इति शेषः ।। 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं वक्तव्यमेतत् ? । न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधान भाष्यम् ] 
- 
इह हि व्याकरणे सर्वेष्वेव सानुबन्ध. कप्रहणेषु रूपमाश्रीयते – यत्रास्यैतद्रूप• मिति । रूपनिर्ग्रहश्च शब्दस्य नान्तर्रण लौकिकं प्रयोगम् । तस्मिञ्च लौकिके 
३ 'प्रयोजनोपन्यासः' । ४ 'अनातिशयि' । ५ कचिन्न । 
तरप्तमपौ घः २१] 
प्रयोगे सानुबन्धकानां 
कृत्वा द्वितीयः प्रयोग 'कोऽसौ ? ॥ उपदे उपदेशे तरप्छब्दः ॥ 
( प्र०) यत्रास्येति । न चैप इति । काल्पनिकमस् निर्दिष्टम् ॥ 
( उ० ) 'सर्वेष्वेव सानु प्रकृताभिप्रायं शब्दमात्र ग्रहणेऽ श्रयणादिति बोध्यम् । यत्रास घसंज्ञेत्यर्थः ॥ एवं चोपदेश एव घ द्भावेन सेति वोध्यम् ॥ काल्प सूत्रपर्यालोचनावगतखेनानुमानि 
[ अभ्युपगम्य दोपाभा अथ वाऽस्त्वस्य 
[घसंज्ञाया दोपद 'घादिषु नद्या ह्रस्व प्रसज्येत ॥ 
[ दोपनिरास 'समानाधिकरणेषु 
(प्र०) समानाधिकर प कश्च स्वार्थिकत्वात्समानाधि (उ०) स्वार्थिकत्वात् - समानाधिकरणः - प्रकृत्या सं नाधिकरण्यं चैकविशेष्यकवोधज [ आक्षेपभ 
यदा तर्हि सैव न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यदा तहति तव्यम्, एवं तर्हि तीर्यत पदं संस्क्रियते, पश्चान्नया 
(उ०) ननु तीर्णिरिति यद्वचनान्नत्वम् । सामान्येनेति त्यर्थः । अत एव पुंस्त्वम् । 'घ [ समाधान 'स्त्रीलिङ्गेषु घा अवश्यं चैतदेवं विज्ञेय णेषु घादिष्वित्युच्येम 
१ इत्युच्यमान इति 
३९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ५ आह्निके 
त्वोर्थग्रहणेन ? ॥ 
ह - सर्वत्र चेति ॥ हीष्यते इति नास्त्य मिति । ' प्रत्यया- 
श्रितेति 
म् ] 
बोध्यम् ॥ 
तिषेधः ॥ *॥ तिषेधः । अन- 
संज्ञा कस्मान्न 
- प्रतिषेध' इति 
1 
भाष्यकारस्तु 
इति ॥ 
मित्यर्थः । 'असंदेह' नञ्समासः ॥ एवं पो समास इति न 
डम् ] किम् ॥ * ॥ 
ग्रहणं, ने चैष 
उपदेशः प्रयोजन- 
, औपदेशिकम् - 1 तदाह-उपदेशः | 'न चैप उपदेशे वा भवमिति ॥ 
11 
] 
न हि ॥ . - ? ॥ 
ाष्यम् ] 
चैव सानुबन्ध. - यत्रास्यैतद्रूप. दस्य नान्तरेण हमश्च लौकिके 
तिशयि । ५ कचिन्न | 
तरप्तमपौ घः २१] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३०५ 
प्रयोगे सानुबन्धकानां प्रयोगो नास्तीति | महिषी रूपमिव, ब्राह्मणी रूपमिवेति ॥ कृत्वा द्वितीयः प्रयोग उपास्यते ॥ 
। 
कोऽसौ ? ॥ उपदेशो नाम । न चैप उपदेशे तरप्छब्दः ॥ 
( प्र ० ) यत्रास्येति । अनुबन्धयुक्तमित्यर्थः । न चैप इति । काल्पनिकमस्य तरप्वं, न तु साक्षा- निर्दिष्टम् ॥ 
( उ० ) 'सर्वेष्वेव सानुबन्धकग्रहणेष्विति भाष्यं प्रकृताभिप्रायं शब्दमात्र ग्रहणेऽपि 'स्वं रूप' मित्यनेन रूपा- श्रयणादिति बोध्यम् । यत्रास्येति । यत्रास्यैतद्रूपं तत्र घसंज्ञेत्यर्थः॥ एवं चोपदेश एव घसंज्ञा । प्रयोगे तु स्थानिव द्भावेन सेति बोध्यम् ॥ काल्पनिकमिति । 'ऋदोर बिंति सूत्रपर्यालोचनावगतखेनानुमानिकमित्यर्थः ॥ 
[ अभ्युपगम्य दोपाऽभावप्रदर्श कभाष्यम् ] अथ वाऽस्त्वस्य घसंज्ञा को दोषः १ ॥ 
[घसंज्ञाया दोपदर्शनभाष्यम् ] 'घादिषु नद्या ह्रस्वो भवतीति ह्रस्वत्वं प्रसज्येत ॥ 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 'समानाधिकरणेषु घादिष्वि' त्येवं तत् ॥ (प्र०) समानाधिकरणेष्विति । आतिशायनि- कश्च स्वार्थिकत्वात्समानाधिकरणः ॥ - 
(४०) स्वार्थिकत्वात् - प्रकृत्यभिहितयोतकत्वात् ॥ समानाधिकरणः - प्रकृत्या संमानविषय इत्यर्थः । सामा- नाधिकरण्यं चैकविशेष्यकवोधजनकत्वमिति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यदा तर्हि सैव नदी, स एव तरस्तदा प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यदा तर्हीति । ननु तीणिरिति भवि तव्यम्, एवं तर्हि तीर्यत इति तर इति सामान्येन पदं संस्क्रियते, पश्चान्नद्या विशेष्यते इति न दोषः ॥ 
(उ०) ननु तीर्णिरिति । ऋतः परस्य तिनो निष्ठा- यद्वचनान्नत्वम् । सामान्येनेति । अनिर्धारितकर्म विशेषेणे- त्यर्थः । अत एव पुंस्त्वम् । 'घञजपः पुंसी'त्युक्तेः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'स्त्रीलिङ्गेषु घादिष्वित्येवं तत् ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । 'समानाधिकर- णेषु घादिष्वित्युच्येमाने इह प्रसज्येत- १ इत्युच्यमान इति । एतावन्मात्र उच्यमान 
३९ 
(प्र०) स्त्रीलिङ्गेष्विति । स्वार्थिकश्च प्रकृति- लिङ्गानुविधानात्स्त्रीलिङ्गः | महिपी रूपमिवेति । इव. शब्दो भिन्नक्रमः । तेनाऽयमर्थः महिपी इवेयमाकृति- रिति । तत्र सुप्सुपेति समासे कृते ह्रस्वत्वं स्यात् ॥ 
(उ०) महिषी रूपमिवेति । नन्विदम समस्त समस्त वा । नाद्यः । उत्तरपदाधिकाराद्रूपशब्दस्य चाऽतथात्वादप्राप्तेः । किं च रूपशब्देना कृत्य भिधानात्कस्याकृतिरिव महीपीति साकाङ्क्ष स्यात् । नान्त्यः। पष्ठीतत्पुरुपे वैयधिकरण्याद्दूरखा- प्राप्तेः। विशेपणसमासे तु पूर्वनिपातवैपरीत्यापत्तिः, तस्मा- दुपमागर्भसमासस्य विग्रहवाक्यमिदम् । स च समासो नोपमानानि सामान्यवचनैरित्यनेन, रूपशब्दस्योपमेयवाचक- त्वेऽपि साधारणधर्माऽवाचकत्वात् । साधारणधर्मों ह्यत्र विसं - ठुलत्वादिः । नाप्युपमितं व्याघ्रादिभिरिति, रूपशब्दस्योपमेय- वाचित्वेन पूर्वनिपातवैपरीत्यापत्तेः । तस्योपमानवाचित्वे तु कस्य रूपमिति विशेषणस्य सापेक्षत्वाद्वृत्तिर्न स्यादत आह- इवशब्द इति । सुप्सुपेति च ॥ ह्रस्वत्वं स्यादिति । अप्रत्यययोरपि घत्वे तत्साहचर्याद्रूपादेरप्रत्ययस्याऽपि ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ यद्यपि 'रूप'मित्युक्ते कस्य रूपमित्यस्त्या- काङ्क्षा तथापि प्रधानस्य साकाङ्क्षत्वान्न दोपः ॥ 
बहुगणवतुडति सङ्ख्या ॥ १|१|२२|| [ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ सङ्ख्यासंज्ञायां सङ्खयाग्रहणं सङ्ख्या- सम्प्रत्ययार्थम् ||*|| 
सङ्ख्यासंज्ञायां सङ्ख्याग्रहणं कर्तव्यम् । 'वहुगणवतुडतयः सङ्ख्यासंज्ञा भवन्ति, सङ्ख्या च सङ्ख्यासंज्ञा भवतीति वक्त- व्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 'सङ्घ यो संप्रत्य- यार्थम्' । एकादिकायाः सङ्ख्यायाः सङ्ख्या- प्रदेशेषु सङ्घयेत्येष संप्रत्ययो यथा स्यात् ॥ 
(प्र०) बहुगणवतुडति । सङ्ख्यासंप्रत्ययार्थ- मिति । सङ्ख्यायाः एकादिकायाः सङ्ख्याप्रदेशेषु संप्रत्ययार्थमित्यर्थः ॥ 
(उ०) बहुगण । सङ्क्षयात्वेन संप्रत्ययस्य लोकत एव सिद्धेराह - एकादिकाया इति । 'सङ्ख्यासंप्रत्यये 'ति वार्तिके सङ्घयेति संप्रत्यय इत्यर्थः । एकादिकायाः सत्यायाः सहथाप्रदेशेष्विति शेपपूरणं बोध्यम् । 'सङ्ख्येत्येष' इति भाष्यस्य सङ्घयेत्येतच्छब्दाऽभिन्न इत्यर्थः ।' 'शब्दार्थप्रत्य- इत्यर्थः । २ अयमंशः पृथग्वार्त्तिकतया पठ्यते कचित् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। 
३०६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ५आह्निकै 
यानामितरेतराभ्यासात्सङ्कर' इति पातअलसूत्रात् । एतश्च पातअलसूत्रवृत्तावुपपादितमस्माभिः । 'नारद इत्य बोधि' इत्यादावप्येवमेव । एवं च कर्मत्वाऽप्रसक्तिरेव । 'सहया- शब्दजन्य' इत्यर्थे, सङ्घयेत्याकारक इत्यर्थे च एपशब्दान्वया- ऽनुपपत्तिस्तदुपादानवैयर्थ्यं चेति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपवाधकभाष्यम् ] ननु चैकादिका सङ्ख्या लोके सङ्ख्येति प्रतीता । तेनास्याः सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्या- संप्रत्ययो भविष्यति ॥ 
(प्र०) ननु चेति । यथा पशुरपत्यं देवतेति लौकि- कोऽर्थो गृह्यते, तथैकादिकापि सङ्ख्या ग्रहीष्यत इत्यर्थः। (उ०) सङ्ख्या ग्रहीष्यत इति । सूत्रं त्वधिक. संग्रहार्थमिति भावः ॥ 
[ आक्षेपसाधकभाष्यम्) एवमपि कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ 
[ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ] ॥ * ॥ इतरथा ह्यसंप्रत्ययो ऽकृत्रि- मत्वाद्यथा लोके ॥ * ॥ अक्रियमाणे हि सङ्ख्या ग्रहणे एकादि- कायाः सङ्ख्न्यायाः सङ्ख्येत्येष संप्रत्ययो न स्यात् ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अकृत्रिम - त्वात् ' ॥ बह्रादीनां कृत्रिमा संज्ञा । कृत्रि- माsकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्य संप्रत्ययो भवति । 'यथा लोके' । तद्यथा लोके - 'गोपा- लकमानय' 'कटजकमानये'ति यस्यैषा संज्ञा भवति स आनीयते, न यो गाः पालयति, यो वा कटे जातः ॥ 
(प्र०) कृत्रिमाकृत्रिमयोरिति । न्यायोऽयम् । तथाहि सर्वार्थाऽभिधानशक्तियुक्तः शब्दो यदा विशिष्टेऽर्थे संव्यवहाराय नियम्यते, तदा तत्रैव प्रतीतिं जनयति नाऽन्यत्र ॥ 
(उ०) न्यायोऽयमिति । अभ्यासान्ग्रेडितादिसंज्ञा- विषये चैतन्यायोपयोगो द्रष्टव्यः । नियम्यते इति । सर्वार्थ- वोधकत्वेऽपि लोके तत्रैव गृहीतशक्तिकतयाऽन्यत्र शक्त्यग्रहेण च अधिक सङ्ग्रहार्थत्वादगृहीतशक्तिग्राहकत्वाच्चाऽस्य निय• मत्वं चिन्त्यम् । न्यायबीजं तु प्रकरणमिति भाष्ये एव स्फुटो भविष्यति ॥ 
१ कचिन्न । २ प्रदीपं दूषयति- सर्वार्थेति । ३ कैयटोक्ति दूपयति वस्तुतस्त्विति । विधिनियम. 
[ आक्षेप भाष्यम् ] 
यदि तर्हि कृत्रिमा कृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्य संप्रत्ययो भवति, 'नदीपौर्णमास्या- ग्रहायणीभ्यः' इत्यत्रापि प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) नदीपौर्णमासीति । 'यू रुयाख्यौ न. दी'ति संज्ञाविधानात् संज्ञिनो ग्रहणं प्राप्तं नतु स्वरूपस्या'ऽशब्दसंज्ञे'ति निषेधात् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] पौर्णमास्याग्रहायणी ग्रहणसामर्थ्यान 
भविष्यति ॥ 
(प्र०) पौर्णमासीति । नियमार्थं पौर्णमास्याप्र- हायणी ग्रहणमीकारान्तानां स्यादिति चेत् । एवमपि - 'ऊपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः' इति वक्तव्यं स्यात् । ऊकारग्रहणेन च नदीसंज्ञकमेवोकारान्तं पौर्णमास्या- ग्रहायणीशब्दसाहचर्याग्रहीष्यते ॥ 
( उ० ) नियमार्थमिति । नियमश्च सामान्यविषय एव, न कालवाचिचिपयो, व्याख्यानादतो गौर्याद्यन्तेऽपि न दोपः । नन्वनदीसंज्ञकेभ्योऽपि खलप्वादिभ्य ऊकारान्तेभ्यः स्यादत आह-ऊकारग्रहणेनेति । वस्तुतस्तु दोपग्रस्त निय- मापेक्षया नदीशब्देन कृत्रिमाकृत्रिमन्यायवाघज्ञापनमेव ज्यायः। [ प्रसङ्गाच्छङ्कान्तरभाष्यम् ] तद्विशेषेभ्यस्तर्हि प्राप्नोति ॥ (प्र०) तद्विशेपेभ्य इति । गङ्गादिभ्यः ॥ (उ०) भाष्ये तद्विशेषेभ्यस्तति प्रासङ्गिकी शङ्का । तां व्याचष्टे - गङ्गादिभ्य इति । 'अपग' 'परियमुन' मिग्यु- दाहरणे । अत्र हि टच्यन्तोदात्तत्वम् । तदभावे 'परिप्रत्युपापा- वज्र्ज्यमानाहोरात्रावयवेध्विति पूर्वं पदप्रकृतिस्वरत्वमित्याहुः । [ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न तद्वि- शेषेभ्यो भवतीति, यदयं विपाट्छब्दं शर- त्प्रभृतिषु पठति ॥ 
(प्र०) यदयमिति । नित्याऽर्थः पाठः स्या- दिति चेद्व्यवस्थितविभाषया विपाट्शब्दस्य नित्यष्ट- ज्भविष्यतीत्यदोषः ॥ 
1 
(उ०) नित्यार्थं इति । 'नदीपौर्णमासी'त्यत्राऽन्यत- रस्यांग्रहणानुवृत्तेरिति भावः । व्यवस्थितेति । अत्र च ज्ञापकपरमिदमेव भाष्यं मानम् । केचिदरमाद्भाष्यान्नदीति सुत्रेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं निवर्तयन्ति ॥ 
संभवे विधिरेव ज्याया नितिन्यायोऽप्यनुगृहीतो भवतीत्याह- 
ज्याय इति ॥ 
बहुगणवतुं २२ ] 
[ शङ्कातत्समाधन 
इह तर्हि प्राप्नोति वहुवचननिर्देशान्न भवि (प्र०) बहुवचनेति । अ यथैकवचनेन निर्देशस्तथेहापि 
[ शङ्कातत्समाधा स्वरूपविधिस्तर्हि बहुवचननिर्देशादेव 
(उ०) वहुवचननिर्देश 'अशब्दसंज्ञे'ति निषेधादित्यपि व मेव हेतुः । अतोऽस्मान्निषेधान्न ग्रहणमपि दुर्लभ मित्यपास्तम् । नसामर्थ्येन तस्याऽत्राऽप्रवृत्ते लक्ष्यानुसारादेवाऽर्थग्रहणेन तद्व 
[ उपसंहारभ एवं (चे) न चेदमक कृत्रिमयोः कृत्रिमे क न च कश्चिद्दोषो भवति (प्र०) न चेदमकृतमि (उ०) अस्य न्यायत्वादकृत श्रितमिति । 
[ आक्षेप साधक ॥ * ॥ उत्तरा 
उत्तरार्थं च सङ्घ 'ष्णान्ता षटू' । सङ्ख्यायाः षट्संज्ञा य भूत-पामानो विष (प्र०) उत्तरार्थं चेति । अयं । स्वैरूपपदार्थकः । उत्तरत्र सं (उ०) स्वरूपेति । न चै मुपपत्तिः । शब्दार्थयोरमेदारो संज्ञिनिर्देशेनेति । सङ्घय सङ्खयाशव्द निर्देशेनेत्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः सम इहार्थेन तावन्नार्थ 
(प्र०) इहार्थेनेति । विशेषभावान्न पौनरुक्त्यम् 
१ एवं च एवं च सति रत्र सञ्ज्ञिनिर्देशेन प्रयोजनम 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ५आह्निके 
मयोः कृत्रिमे दीपौर्णमास्या- 
ज्येत ॥ 'यू रुयाख्यौ न- 
टणं प्राप्तं न तु 
॥ 
इण सामर्थ्यान 
र्थं पौर्णमास्याग्र- चेत् । एवमपि - वक्तव्यं स्यात् । रान्तं पौर्णमास्या- 
नमश्च सामान्यविषय तो गौर्याद्यन्तेऽपि न दिभ्य ऊकारान्तेभ्यः तस्तु दोपग्रस्त निय धिज्ञापनमेव ज्यायः । 
] 
ति ॥ 
ङ्गादिभ्यः ॥ 
ति प्रासङ्गिकी शङ्का । ' 'परियमुन' मित्यु. दभावे 'परिप्रत्युपापा- तिस्वरत्वमित्याहुः । 
] यति - 'न तद्वि- पाट्छब्दं शर- 
TSर्थः पाठः स्या- दशब्दस्य नित्यष्ट- 
वस्थितेति । अत्र विदस्माद्भाष्यान्नदी ति 
हीतो भवतीत्याह- 
बहुगणवतुं २२] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ शङ्कातत्समाधनभाष्यम् ] इह तर्हि प्राप्नोति - 'नदीभिचे 'ति ॥ बहुवचननिर्देशान्न भविष्यति ॥ 
(प्र०) बहुवचनेति । अन्यथाऽऽण्नया इत्यादौ यथैकवचनेन निर्देशस्तथेहापि कर्तव्यः स्यात् ॥ 
[ शङ्कातत्समाधानभाष्यम् ] स्वरूपविधिस्तर्हि प्राप्नोति ॥ बहुवचननिर्देशादेव न भविष्यति ॥ 
(उ०) बहुवचननिर्देशादेवेति । तस्मादपीत्यर्थः । 'अशब्दसंज्ञेति निपेधादित्यपि बोध्यम् । तत्प्रत्याख्याने त्वय- मेव हेतुः । अतोऽस्मान्निपेधान्नदीपौर्णमासीत्यादौ स्वरूप- ग्रहणमपि दुर्लभमित्यपास्तम् । लक्ष्यानुसारेण तत्प्रत्याख्या- नसामर्थ्येन तस्याऽत्राऽप्रवृत्तेः । 'नदीभिश्चेत्यादौ तु लक्ष्यानुसारादेवाऽर्थग्रहणेन तद्वाचकानां ग्रहणमिति दिक् ॥ 
[ उपसंहारभाष्यम् ] 
एवं (च) न चेदमकृतं भवति - 'कृत्रिमा- कृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययः' इति । न च कश्चिद्दोषो भवति ॥ 
(प्र०) न चेदमकृतमिति । अनाश्रितमित्यर्थः । (उ०) अस्य न्यायत्वादकृतमित्ययुक्तमत आह-अना- श्रितमिति । 
[ आक्षेप साधकवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ उत्तरार्थं च ॥ * ॥ 
उत्तरार्थं च सङ्ख्न्याग्रहणं कर्तव्यम् । 'णान्ता षट्' । पकारनकारान्तायाः सङ्ख्यायाः षट्संज्ञा यथा स्यात् । इह मा भूत्-पामानो विप्रुष इति ॥ 
(प्र०) उत्तरार्थं चेति । अयं हि सूत्रोपात्तः सङ्ख्याशब्दः स्वैरूपपदार्थकः। उत्तरत्र संज्ञिनिर्देशेन प्रयोजनम् ॥ 
(उ०) स्वरूपेति । न चैवं वह्नादिसामानाधिकरण्या- मुपपत्तिः । शब्दार्थयोरमेदारोपेण तदुपपत्तेरिति भावः । संज्ञिनिर्देशेनेति । सङ्गथाशैब्दबोध्यपञ्चादिशब्दपरेण सङ्क्षया शव्द निर्देशेनेत्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] इहार्थेन तावन्नार्थः सङ्ख्याग्रहणेन ॥ (प्र०) इहार्थेनेति । इहार्थो यस्येति सामान्य- विशेषभावान्न पौनरुक्त्यम् । 
१ एवं च एवं च सति । २ स्वरूपेति । यत उत्त रत्र सम्झिनिर्देशेन प्रयोजनमतः स्वरूपपदार्थकः सङ्घथा 
३०७ 
( उ०) सामान्येति । अर्थशब्दोक्तसामान्यं प्रति इहाऽथ यस्येत्यस्य विशेषत्वादित्यर्थः । 
[ वादिन आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तम्- 'इतरथा ह्यसंप्रत्ययो- sकृत्रिमत्वाद्यथा लोके' इति ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । अर्थात्प्रकरणाद्वा लोके कृत्रिमा कृत्रिमयोः कृत्रिमे [कार्य ] संप्रत्ययो भवति । अर्थो वाऽस्यैवंसंज्ञकेन भवति, प्रकृतं वा तत्र भवति - 'इदमेवंसंज्ञकेन कर्तव्य'- मिति । आतश्चार्थात्प्रकरणाद्वा । अङ्ग ! हि भवान् ग्राम्यं पांशुल पादमप्रकरणज्ञमा- गतं ब्रवीतु - 'गोपालकमानय' 'कटजकमा - नये'ति, उभयगतिस्तस्य भवति । साधी- यो वा यष्टिहस्तं गमिष्यति । 
( प्र० ) आतश्चेति । इतचेत्यर्थः । अर्थः- सामर्थ्यम् । यथा 'गोपालकमानय' 'माणवकम ध्या- पयिष्यती 'ति यष्टिहस्तस्याध्यापनाऽसंभवात्संज्ञिनो ग्रहणम् । प्रकरणं - प्रस्तावः । यथा भोजन प्रकरणे 'सैन्धवमानये 'ति लवणे प्रतीतिर्गमनप्रकरणे त्वश्वे । ग्राम्यमिति । ऊहितुमसमर्थम् । पांशुलपादमिति । अचिरोषितम् । अत एवाऽप्रकरणज्ञम् । उभयगति- रिति । किं संज्ञेयं यस्य कस्यचिन्निर्दिष्टा स्यादुत यष्टिहस्तोऽस्य विवक्षितः स्यादिति सन्देहवान् भवती- त्यर्थः । साधीयो वेति । यो मम प्रसिद्धः सोऽनेन चोदितो, न च ममैवसंज्ञकः प्रसिद्ध इत्येवं मन्यते । लोके च गोपालकशब्दः संज्ञिनि नियम्यमानः संश्यन्तरं निवर्तयति, क्रियानिमित्तं त्वयं न निर- स्यति, तुल्यजातीय विषय एव हि नियमो भवति ॥ 
(उ०) माध्ये - अर्थादित्यादि । लोके कृत्रिमग्रहणे न कृत्रिमत्वं कारणं किं त्वन्यदेवेति भावः । अर्थ :- सामर्थ्यम् । तदेव दर्शयति- अर्थोऽवास्येति । अस्य वाक्यस्याऽर्थोऽध्या- पनादिरूपं प्रयोजनमेवंसंज्ञकेन भवति तत्राऽस्यैव सामर्थ्य - मित्यर्थः । प्रकृतं वेति । 'इदमेवं संज्ञकेन कर्त्तव्य' मिति तत्र प्रयोजनं प्रकृतं बुद्धिस्थं भवति । संज्ञाया बुद्धिस्थत्वादि- स्यर्थः । इदमन्येषामपि पदार्थ नियामकानामुपलक्षणम् । यद्यपि 
शब्दो नानुवर्त्तते इत्याशयः। ३ यथाश्रुताऽसङ्गतेराह - संख्या- शब्देति । ४ नच नैव हि । ५अन्येषां संयोग विप्रयोगादीनाम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३०८- 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १ पा. ५आह्निकै 
'रूढियोंगापहारिणी' त्यप्यत्र संभवति, तथापि 'प्रकरणादिसह- कृतो योगोऽपि बलवा' नित्यभिप्रेत्येदमेवोक्तम् । अन्वय मुक्त्वा व्यतिरेकेणाप्यर्थादेर्हेतुत्वं प्रतिपादयितुं भाष्ये- आतश्चेति । उभयगतिः - उभय विषयकं ज्ञानं तात्पर्य सन्देह रूपमित्याशये- नाह- किंसंज्ञेयमिति । वक्तृतात्पर्यं विपय सन्देहवानित्यर्थः । ननु रूढैर्योगार्थापहारकत्वेन कथं सन्देह इति चेन्न । तत्तत्पु- रुपं प्रति प्रसिद्धस्ट्यर्थस्यैव योगाऽपहारत्वं नान्यस्येति भावात् । तदेव ध्वनयन्नाह - साधीय इति । क्रियाविशे- पणमव्ययं वा सम्यगर्थकम्। यष्टिहस्तं गमिष्यति । तद्वि- षयमेव तात्पर्यं ग्रहीष्यतीत्यर्थः । ननु संज्ञाकरणस्य नियमा- थत्वाद्योगार्थप्रतीतिः श्रोतुर्भ्रम इत्यत आह- एवंमन्यते लोके इति । इदमपि स्वरीत्या । 
[ पूर्वपक्षिण आक्षेपभाष्यम् ] यथैव तर्ह्यर्थात्प्रकरणाद्वा लोके कृत्रि· माकृत्रिमयोः कृत्रिमे [ कोर्य ] संप्रत्ययो भवति, एवमिहापि प्राप्नोति । जानाति ह्यसौ बह्रादीनामियं संज्ञा कृतेति । 
(प्र०) एवमिहापीति । बह्वादय एवात्र संख्यात्वेन प्रकृता इति भावः । 
(३०) अत्र - शास्त्रे । प्रकृताः - युद्धौ संनिहिताः । मनेनाऽत्रापि प्रकरणमस्तीत्युक्तं भवति । बुद्धिसंनिधिरेव - प्रकरणम् । 
[ सिद्धान्तिनः समाधान भाष्यम् ] 
न यथा लोके तथा व्याकरणे । उभय- गतिः पुनरिह भवति । 
" 
(प्र०) न यथा लोक इति । संख्याशब्दो हि वह्वादिप्रतिपादनाय संज्ञात्वेन विनियुक्तो, न त्वेकादि- संख्या निरासाय, अधिकार्थप्रतिपत्त्यर्थत्वादिह संज्ञा- करणस्य । 
(उं०) संज्ञात्वेन विनियुक्त इति । शापिताऽज्ञात- शक्तिक इत्यर्थः । अत एव न नियमार्थतेत्याह- नत्विति । तुल्यन्यायेन संज्ञासूत्रमात्रस्य नियमार्थत्वाऽभावः सूचितः । इह - संख्याप्रदेशे । 'अधिकार्थेत्यादिनाऽन्वेति । भाष्ये- न यथेत्यादि । व्याख्यातृपरम्परावगतवक्तृतात्पर्यानुपपत्त्या 
। प्रकरणाद्यनादरेणोभयगतिरिति भाष्यार्थ इत्यन्ये । 
[ उभयगत्युदाहरणभाष्यम् ] अन्यत्रापि, नावश्यमिहैव । तद्यथा 'कर्तुरीप्सिततमं कर्मे' ति कृत्रिमा कर्म संज्ञा । कर्मप्रदेशेषु चोभयगतिर्भवति । 
१ वत्रिति । 'इतीत्यादिः । 
'कर्मणि द्वितीये'ति कृत्रिमस्य ग्रहणं, 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' इत्यत्राऽकृत्रिमस्य । 
( प्र०) कर्मणि द्वितीयेति । व्याप्प्रतिपदिका- दनभिहिते कर्मणि संख्यायां द्वितीया विधीयते । न च क्रियायाः संख्या संभवतीति सामर्थ्यात्कार- कस्य ग्रहणम् । 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' इत्यत्र तु धातोः साक्षात्क्रियायां वृत्त्या क्रियाया एव ग्रहणम् ॥ 
(उ०) कर्मणि संख्यायामिति । 'कर्मगत संख्या- या' मित्यर्थः । नचेति । तस्या अद्रव्यत्वेन द्रव्यधर्म लिङ्गाद्य- योगादिति भावः । यद्यपि रूपवादिसूत्रस्थ भाष्यादेकत्वं क्रिया यामस्ति तथापि द्वित्वाद्यभाव इति तात्पर्यम् । कारकम् - शक्तिमद्द्रव्यम् | 'साक्षात्क्रियायामित्यस्य क्रियायामेव न तु कर्मकारके इत्यर्थः । अन्यथा साक्षात्पदप्रयोजनं चिन्त्यं स्यात् । न हि धातोः परंपरथापि कारके वृत्तिरस्ति येन तद्व्यावृत्त्या चारितार्थं स्यादित्याहुः ॥ 
[ उभयगत्युदाहरणान्तरभाष्यम् ] तथा 'साधकतमं करण' मिति कृत्रिमा करणसंज्ञा । करणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भ- वति - 'कर्तृकरणयोस्तृतीये 'ति कृत्रिमस्य ग्रहणं, 'शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे' इत्यत्राऽकृत्रिमस्य ॥ 
तथा - 'आधारोऽधिकरणमिति कृत्रि माऽधिकरणसंज्ञा । अधिकरणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भवति - 'सप्तम्यधिकरणे चे 'ति कृत्रिमस्य ग्रहणं, 'विप्रतिषिद्धं चानधि. करणवाची 'त्य [को] कृत्रिमस्य । 
(प्र०) कण्वमेघेभ्यः करण इति । तव्यादि • प्रत्ययोत्पत्त्यर्थं धातुसंज्ञा क्रियते । क्रियावाचिनश्च तव्यादयः साधने उत्पद्यन्त इति सामर्थ्यात्क्रिया- ग्रहणम् । विप्रतिपिद्धमिति । द्वन्द्वावयवानां शक्त्यनभिधायित्वादधिकरणं द्रव्यं गृह्यते ॥ 
(उ०) धातुसंज्ञा - क्यङन्तस्य 'सनाद्यन्ता' इत्यनेन । साधने - कारके । तव्यादयोऽतैः कारकापेक्षितक्रिया- बाचिन एवोत्पद्यन्त इत्यन्वयः । 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] अथ वा-नेदं संज्ञाकरणम् । तद्वति- देशोऽयम् -'बहुगणवतुडतयः सङ्खयावद्भ- चन्ती'ति । 
२ कचिन्न । ३ 'अन्तः' । 
बहुगणवतु २२ ] 
(प्र० ) तद्वदुतिदेशोऽ तिदेशो ऽयमित्यर्थः । यदि हि वदेकाक्षरा क्रियेते । तस्माल्लौ शब्द उपादीयमानोऽति देश (उ० ) एवं सर्वसंज्ञा विपये अथवेति ॥ 
[ आक्षेपतत्समाध स तर्हि वति निर्देश न कर्तव्यः । न ह्यन् गम्यते ॥ अन्तरेणापि वा तद्यथा - 'एष ब्रह्मदत्तः ' इत्याह । ते मन्यामहे व ति । एवमिहाप्यस सङ्ख्यावदिति गम्यते । 
(उ०) 'ब्रह्मदत्त' इत्युक्तिवि यितुं ब्रह्मदत्तव्यक्ति निर्दिशति असङ्ख्य सङ्ख्येत्याहेति । सङ्ख्या । एवं च बहुत्वादेरस श हि व्यादिसल्याव्यापक मखण्डो 
[ समाधानान्त अथवाऽऽचार्यप्रवृ त्येकादिकायाः सङ्ख्या या संप्रत्यय इति य शदन्तायाः क'न्निति ति शास्ति ॥ कथं कृत्वा कृत्रिमा त्यन्ता शदन्ता 
( प्र० ) अथवेति । सङ्ख्याशब्देन प्रदेशेषु न प्यनुमीयत इत्यर्थः ॥ 
(उ०) गुर्विति । नन्वति कृत्रिमा न गृह्येतेति चेन्न । श झापकत्वस्यैवौचित्यादिति भावः 
समाधानविध ननु चेयमस्ति ड [ समाधानस्थ यत्तर्हि शदन्ताया 
' 'क्रियेतेति लौकि' । २ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१ पा.। ५आह्निकै 
त्रमस्य ग्रहणं, कृत्रिमस्य । 
व्याप्रतिपदिका - द्वतीया विधीयते । 
ते सामर्थ्यात्कार- 
1 
तिहारे' इत्यत्र तु या एव ग्रहणम् ॥ 
। 'कर्मगत संख्या. न द्रव्यधर्म लिङ्गाथ- व्यभाष्यादेकत्वं क्रिया पर्यम् । कारकम् - व्यक्रियायामेव न तु पदप्रयोजनं चिन्त्यं रके वृत्तिरस्ति येन 
ष्यम् ] 
'मिति कृत्रिमा चोभयगतिर्भ ते कृत्रिमस्य कण्वमेघेभ्यः 
णमिति कृत्रि• धिकरण प्रदेशेषु धकरणे चे 'ति षिद्धं चानधि- 
स्य । 
इति । तव्यादि • | क्रियावाचिनश्च सामर्थ्यात्क्रिया- 
। द्वन्द्वावयवानां यं गृह्यते ॥ 'सनाधन्ता' इत्यनेन । कारकापेक्षितक्रिया- 
म् ] गम् । तद्वदति- 
यः सङ्ख्यावद्भ- 
बहुगणवतु २२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र० ) तद्वदतिदेशोऽयमिति । संख्याकार्या- तिदेशोऽयमित्यर्थः। यदि हि संज्ञा स्याद्द्घुिभादिसंज्ञा- वदेकाक्षरा क्रियेते । तस्माल्लौकिकार्थमिधायी संख्या- शब्द उपादीयमानोऽतिदेशार्थत्वमस्य वोधयति ॥ ( उ० ) एवं सर्वसंज्ञाविषये समाधानान्तराण्याह-- 
अथवेति ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] 
स तर्हि वति निर्देशः कर्तव्यः १ ॥ 
1 
न कर्तव्यः । न ह्यन्तरेण वतिमतिदेशो गम्यते । अन्तरेणापि वतिमतिदेशो गम्यते । तद्यथा - 'एष ब्रह्मदत्तः' । अब्रह्मदत्तं ब्रह्मदत्त इत्याह । ते मन्यामहे ब्रह्मदत्तवदयं भवती- ति । एवमिहाप्यसङ्ख्यां सङ्घयेत्याह, सङ्ख्यावदिति गम्यते ॥ 
(उ०) 'ब्रह्मदत्त' इत्युक्तिविपयस्याऽग्रहादत्तत्वं रफोर- यितुं ब्रह्मदत्तव्यक्ति निर्दिशति - एप ब्रह्मदत्त इति ॥ असङ्ख्यां सङ्ख्येत्याहेति । नियतविषयपरिच्छेदहेतुर्हि सङ्ख्या । एवं च बहुत्वादेरसाचात्वमिति भावः ॥ बहुत्वं हि त्र्यादिसतयाव्यापक मखण्डोपाधिरूपम् ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] अथवाऽऽचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- भव- त्येकादिकायाः सङ्ख्यायाः सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्या संप्रत्यय इति यदयं 'सङ्ख्याया अति- शदन्तायाः क' न्निति तिशदन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ न हि कृत्रिमा त्यन्ता शदन्ता वा सङ्ख्याऽस्ति || 
( प्र० ) अथवेति । गुरुसज्ञा करणादेकादयः सङ्ख्याशब्देन प्रदेशेषु न त्यज्यन्त इति लिङ्गनाऽ- प्यनुमीयत इत्यर्थः ॥ 
(उ०) गुर्विति । नन्वतिशदन्ताया इति लिङ्गात्कन्विधौ कृत्रिमा न गृह्येतेति चेन्न । शास्त्रवाघापेक्षया उभयग्रहण- कापकत्वस्यैवौचित्यादिति भावः ॥ 
[ समाधानविघटनभाष्यम् ] ननु चेयमस्ति इतिः ॥ 
[ समाधानस्थापनभाष्यम् ] यत्तर्हि शदन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
' 'क्रियेतेति लौकि' । २ कचिन्न । ३ प्रदीपं दूपयति- 
३०९ 
[ संपूर्ण सूत्रशापकताभ्युपगमनभाष्यम् ] यच्चापि त्यन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
[ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तं- 'इत्यर्थमेतत्स्या'दिति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'अर्थवग्रहणे नानर्थकस्ये' त्यर्थवतस्ति- शब्दस्य ग्रहणं। न च उतेस्तिशब्दो ऽर्थवान् । 
(प्र०) अर्थवत इति । ननूभयसंभवे इयं परि• भाषोपतिष्ठते । डत्यन्ता च कृत्रिमाऽस्ति, डतेथ तिशब्दोऽनर्थक एवेति तस्यैव निषेधः स्यादित्य- ज्ञापकस्त्यन्तायाः प्रतिषेधः । नैष दोषः, 'अति- शदन्ताया' इत्युच्चारणकाल एवाऽर्थवतस्तिशब्दस्य ग्रहणमिति प्रतीतिरिति ज्ञापकत्वमेव प्रतिषेधस्य ॥ 
(उ०) नैप इति । 'अतिशदन्ताया' इत्यस्य बहुव्रीहि- गर्भतत्पुरुपत्वेन सहयाविशेषणतया विशिष्टबुद्धी विशेषण- ज्ञानस्य कारणत्वाच्चे तत्पदजन्योपस्थितिकालेऽर्थवदनर्थकयोः संभवेन पूर्वमर्थवत एव ग्रहणे निणांते पश्चात्संज्ञापदार्थान्वय- वेलायां जायमानानुपपत्तिज्ञानेन ज्ञापकत्वमेव कल्प्यत इति भावः । ऐतत्पक्षद्वये महासंज्ञाया अनुग्राहकत्वं वक्तुम- युक्तं, तन्मूलकपक्षान्तरस्याग्रे वक्ष्यमाणत्वादित्यन्ये ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] 
1 
अथ वा महतीयं संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम यतो न लघीयः । कुत एतत् १ ॥ लध्वर्थं हि संज्ञाकरणम् । तत्र महत्याः संज्ञायाः करण एतत्प्रयोजनम् -'अन्वर्थ- संज्ञा यथा विज्ञायेत - संख्यायते ऽनया संख्येति । एकादिकया चापि संख्यायते ॥ 
(प्र०) अथवेति । ननु महत्याः संज्ञायाः करणा- तदर्थानुगतानामुपात्तानामेव संज्ञिनां भवतु संज्ञा, यथा सर्वादीनामेव सर्वनामसंज्ञा, न त्वधिकानाम् । तेन बहुगणशब्दयोः सङ्घवैपुल्यवचनयोः संज्ञा मा भूत्, एकादीनां तु कथं स्यात् ? । नैष दोषः, इहा- न्वर्थसंज्ञाकरणेन तावदनुरूपः संज्ञी सर्व आक्षि- प्यते । तेनैकादीनां तावद्ग्रहणं भवति, पश्चाद्बहुगण- वतुडतीति भूर्यादिनिरृत्त्यर्थं नियमार्थं व्याख्यायते । - अतएवसङ्घवैपुल्यवृत्त्योर्बहुगणशब्दयोः संज्ञा न भवति तद्वदतिदेशपक्षेऽपि परस्परसाहचर्यात्संख्यावाचिनो. 
एतदिति । व्याख्यानादुक्तहेतोश्वोक्तार्थसिद्धेरिति भावः । . 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३१० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविरांजितम् । [ १अ.। १ पां. ५ आह्निके 
रेव भूर्यादिनिरृत्तये नियमायाऽतिदेशः क्रियत | न्यद्भवति । न हि गोधी सर्पन्ती सर्पणा- इत्यतिप्रसङ्गो न भवति ॥ 
दहिर्भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये- संज्ञा च नामेति । नाम प्रसिद्धमे- तत्, यतोऽन्यल्लघीयो न भवति सा संज्ञेति । तदर्था- नुगतानामिति । सङ्ख्यान करणत्वसमानाधिकरण सा था- शब्दवदभिन्ना बह्वादय इत्यर्थादिति भावः । कथं स्यादिति । महासंज्ञाकरणस्य चरितार्थतया कृत्रिमन्यायवाधे मानाऽभा- वादिति भावः । सर्वं इति । नियताऽनियतसङ्घयावा ची- त्यर्थः । आक्षिप्यत इति । 'सङ्खयेति विभक्तसूत्रे' इति शेषः। एवं च सङ्खयानकरणीभूताः सङ्ख्यासंज्ञका इत्यर्थः । संज्ञायाः संइयाकांक्षतया तद्वाचकं पदमुपस्थितान्वर्थवाचकमेव कल्प्यत इत्ययमेवात्राक्षेप इति भावः । नियमार्थमिति । बहुग- णेति द्वितीयसूत्रे सङ्ख्चेति वर्त्तते । अनियतसङ्ख्यावाचिनां वेद्वह्रादीनामेवेति भावः । अतएवेति । अन्वर्थत्वाश्रयणादे- वेत्यर्थः । संज्ञा न भवतीति । प्राप्तेरेवाऽभावादिति भावः। सङ्ख्यावाचिनोरेवेति । बहुगणयोरित्यर्थः। निय मायेति। नियमफलैकं इत्यर्थः । परे तु परस्पर साहचर्यात्स- तथान्यापकार्थवाचिनोरेव बहुगणयोर्ग्रहणं न तु सङ्घवैपुल्य- वचनयोरिति व्यर्थाऽन्वर्थसंज्ञा । तस्मात्प्रदेशेषु लोकप्रसिद्ध- केवलयोगार्थस्यापि ग्रहणार्थं महती संज्ञेति भाष्याशयः । 'असलयां . सङ्घयेत्याहे 'तिभाष्येण वह्वादिषु सङ्खयायत इति योगाऽर्थाऽभावबोधनाच्चेति योगविभागो व्यर्थः । 'एकादिकया चापि सङ्ख्यायते' इत्यस्य एकादिकया सङ्ख्यायते सापि सङ्ख्याप्रदेशेषु यथा गृह्येतेति महासंज्ञाकरणमित्यर्थः । चस्तु वाक्यालङ्कारे । उभार्वेपि वा वाक्यालङ्कार एव । यद्वौ बहादि कयाऽपि सङ्ख्यायते स्वव्याप्यत्रित्वादिद्वारेत्यर्थः । ववन्तड स्यन्तयोर्यावदादिशब्दकतिशब्दयोर्यद्यपि साक्षात्सा यान कर- णोभूताऽर्थप्रतिपादकत्वमुपादयितुमशक्यं तथापि कतीत्यत्र सङ्खयानकरणीभूतार्थविषयप्रश्नार्थकत्वेन तत्त्वम् । एवं वत्व- न्तेऽप्यूह्यमित्याहुः ॥ 
[ सिद्धान्तिनो द्वितीयप्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम् ] 
उत्तरार्थेन चापि नाऽर्थः संख्याग्रह: णेन । इदं प्रकृतमुत्तरत्रानुवर्तिष्यते ॥ 
[ वादिनः शङ्काभाष्यम् ] इदं वै संज्ञार्थम् । उत्तरत्र च संज्ञिविशे- पणेनार्थः । न चाऽन्यार्थ प्रकृतमन्यार्थ भवति । न खल्वप्यन्यत्प्रकृतमनुवर्तनाद- 
१ वर्त्तते - अनुवर्त्तते । २ तादयें चतुर्थीत्याशयेनाह - नियमेति । ३ प्रदीपं दूषयति- परेस्विति । ४ उभौ- चाऽपोति। ५ अर्पि सफलयति-यद्वेति । ६ शङ्कते - चत्व न्वेति । साक्षादित्यस्य प्रतिपादकत्वेऽन्वयः ॥ 
(प्र०) संज्ञिविशेषणेनार्थं इति । 'ष्णान्ते'त्य-' नेन विशिष्टं संज्ञिनं प्रतिपादयितुमुपयोग इत्यर्थः । नचान्यार्थमिति । एकशब्दत्वदर्शन इति भावः । भवतु तर्हि प्रतियोगं शब्दभेद इत्याह-न खल्वं- पीति । यथा गोधा देशान्तरगमनमात्रेण गोधात्वं न जहात्येवं शब्दोऽपि रूपान्तरं न गृह्णात्येवेत्यर्थः ॥ 
(उ०) भाष्ये संज्ञार्थमिति । ष्णान्तेति । संज्ञा- शब्दस्वरूपं तदर्थकमित्यर्थः । संज्ञिनिरूपित सहयाशब्दनिष्ठ - शक्त्यवगमार्थं स्वरूपपरमिति भावः । ननु ' ष्णान्ते' त्यनेन सङ्ख्या विशेष्यत इति संज्ञिविशेपणं सहयाग्रहणमित्ययुक्त- मत आह- ष्णान्तेति । भाष्ये संज्ञी - पट्संज्ञासंज्ञी विशेष्यते - स्वेतरव्यावृत्ततया प्रतिपाद्यते येनेत्यर्थः । ननु स्वरितस्ववलेनाऽनुमीयमानस्य शब्दान्तरत्वाच्छध्दभेदेना- थंभेदस्य सत्त्वेन 'न चान्यार्थ मित्ययुक्तमत आह- एकेति । यस्य स्वरितत्वं प्रतिज्ञातं तदेवाऽनुवर्तते न तु तज्जातीयं शब्दान्तरमिति भावः । अर्थाधिकार एव चाभ्यर्हितस्तदर्थस्य चाऽयोग्यत्वादिहाऽसंबन्ध इति भावः । इत्याहेति । इत्या- शङ्कयाहेत्यर्थः । भाष्ये - न खल्वपीति । 'प्रकृतमनुवर्तना- द्देशान्तरगमनादन्यद्भवतीति न खलु' इत्यन्वयः । यथेति । सर्पणस्योभयत्र तुल्यत्वेन प्रसक्तमहित्वं गोधाया वार्यंत इति भाष्यार्थः, सर्पणस्याऽहिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वाऽभावात्, किं तु देशान्तरगमनं नान्यत्वापादकमित्यर्थं इति भावः । रूपा- न्तरम् - अर्थभेदम् ॥ 
। 
[ समाधानभाष्यम् ] यत्तावदुच्यते- 'न चान्यार्थ प्रकृतम. न्यायें भवती'ति । अन्यार्थमपि प्रकृतम- न्यार्थं भवति । तद्यथा - शाल्यर्थ कुल्याः प्रणीयन्ते, ताभ्यश्च पानीयं पीयते, उप- स्पृश्यते च शालयश्च भाव्यन्ते ॥ 
(प्र०) अन्यार्थमपीति । पदार्थानां शक्ति- वैचित्र्यात् ॥ 
( उ० ) पदार्थानामिति द्वन्द्वः । शक्तिवैविध्यात् । अनेकशक्तित्वादित्यर्थः । एवं पूर्वंत्र तया शतया स्वरूपपर- स्यापि उत्तरत्रान्यया शक्त्या योग्यतावशादर्थं परत्वे बाधका- 
७ न च - नहि । ८ गोधा - 'गोह' इति प्रसिद्धा । ९ एवं कैयटतात्पर्यमुक्त्वा भाष्याशयान्तरमाह - भर्थेति । भाव इति । भाष्यस्येति भावः । 
१० उपस्पृश्यते - आचम्यते । 
बहुगणवतु २२ ] 
भावः । शब्दोऽधिकारोऽत्र लक्ष्य 
[ समाधान यदप्युच्यते- 'न नुवर्तनादन्यद्भवति, न सर्पणादहिर्भवती 'ति । 
स्यात् । शब्दस्तु खलु भिसंबध्यते, तस्य तस् 
(प्र०) शब्दस्त्विति । शब्दान्तरं वाक्यार्थानुग्राहि मीयते । सादृश्यात्तु तत्त्वाध्य 
( उ० ) भाष्ये भवेद्रव्ये 'स्या' दिति संभवानायां लिङ् । विपये पूर्वोक्तार्थकर्तृका संभावि शब्दभेदनयेऽपि न क्षतिरित्याह- विशेषेणेति । विशेष्यत इति विशेषकः - परिच्छेदकः । त शब्दो भवतीत्यर्थः । तदुपपादय 
[ समाधानान्तर अथ वा-सापेक्षोऽ देश : क्रियते । न चा- स्ति । ते यामेवापे 
(प्र०) सापेक्षोऽयमिि 
• कृतः । तत्र प्रकृतत्वादन्यप त्वेन विनाऽप्यपेक्ष्यत इत्यर्थ 
[ आक्षेपवाि ॥ * ॥ अध्यर्द्धग्रह कन्विध्यर्थम् अध्यर्द्धग्रहणं च क जनम्१॥ 'समासकन्वि ध्यर्थ कन्विभ्यर्थं च । स अध्यर्द्धशूर्पम् | कन्वि 
(प्र०) अध्यर्द्धग्रहणं ग्रहणं कर्तव्यमिति स्थित 
विध्यर्थं चेदं त्रिभागचतुर्भागादिशब्दवदन 
श्वशब्दः 
१. स्वोक्तयुक्तः समाधिमाह - श स्यार्थमाह-पूर्वोक्तेति । ३ कचि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पां. ५ आह्निके 
VAANVM 
ती सर्पणा- 
'ष्णान्ते'त्य- पयोग इत्यर्थः । 
न इति भावः । 
इत्याह-न खल्वं नमात्रेण गोधात्वं गृह्णात्येवेत्यर्थः ॥ 
गान्तेति । संज्ञा- तिसरयाशब्दनिष्ठ- ननु 'ष्णान्ते' त्यनेन वयाग्रहणमित्ययुक्त- संज्ञी-पट्संज्ञासंज्ञी ते येनेत्यर्थः । ननु रत्वाच्छन्दभेदेनाs- नत आह-एकेति । ते न तु तज्जातीयं चाभ्यर्हितस्तदर्थस्य इत्याहेति । इत्या- । 'प्रकृतमनुवर्तना- त्यन्वयः । यथेति । गोधाया वार्यत इति तत्वाऽभावात् किं 
] 
इति भावः । रूपा- 
वार्थ प्रकृतम. मपि प्रकृतम व्यर्थ कुल्याः 
• पीयते, उप- पन्ते ॥ पदार्थानां शक्ति- 
शक्तिवैचिश्यात् । 
शक्तया स्वरूपपर दर्थपरत्वे बाधका- 
इ' इति प्रसिद्धा । -तरमाह - अर्थेति । 
बहुगणवतु २२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
भावः । शब्दोऽधिकारोऽत्र लक्ष्यानुरोधादाश्रीयत इति भावः।। 
[ समाधानभाष्यम् ] 
यदप्युच्यते - 'न खल्वप्यन्यत्प्रकृतम- नुवर्तनादन्यद्भवति, नहि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवती 'ति । भवेद्-द्रव्येष्वेतदेवं स्यात् । शब्दस्तु खलु येन येन विशेषेणा भिसंवध्यते, तस्य तस्य विशेषको भवति ॥ 
(प्र०) शब्दस्त्विति । स्वरितत्वेन वाक्यान्तरे शब्दान्तरं वाक्यार्थानुग्राहिवस्तुप्रतिपादन योग्यमनु- मीयते । सादृश्यात्तु तत्त्वाध्यवसाय इत्यर्थः ॥ 
३११ 
शब्दचैकदेशवाची, न सङ्ख्यावाची, एकदेशादिशब्द- वत् । तस्याऽधिशब्देन समासे कृते यौगिकोऽर्थः प्रतीयते, न सङ्ख्या । अध्यर्द्धशूर्पमिति । अध्यर्द्धन शूर्पण क्रीतमिति 'दिक्सङ्ख्ये' इत्यनुवर्तमाने तद्धितार्थे- ति समासः । ततः 'शूर्पादन्यतरस्या'मिति अष्टको वाऽध्यर्धपूर्वंति लुक् । अध्यर्द्धकमिति । 'सङ्ख्याया अतिशदन्ताया: क' निति कन् ॥ 
( उ० ) अध्यर्द्धस्याऽसङ्गथावा चित्वमुक्तमुपपादयति- अर्द्धशब्दश्चेति ॥ 
[ सञ्चाप्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ लुकि चाऽग्रहणम्ः ॥ * ॥ 
( उ० ) भाष्ये भवेद्द्रव्येष्वेतदेवं स्यादिति । 'स्पा' दिति संभवानायां लिङ् । भवेदिति प्रार्थनायाम् । द्रव्ये विपये पूर्वोक्तार्थंकर्तृका संभाविता सत्ता भवत्वित्यर्थः । 
लुकि चाध्यर्द्धग्रहणं न कर्तव्यं भवति- शब्दभेदनयेऽपि न क्षतिरित्याह-शब्दस्स्विति । येनयेन 'अध्यर्द्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञाया' मिति । 'द्वि विशेषेणेति । विशेष्यत इति विशेषः - परिच्छेयम् । गो' रित्येव सिद्धम् ॥ विशेषकः - परिच्छेदकः । तत्परिच्छेदकाऽर्थं वानन्य एव शब्दो भवतीत्यर्थः । तदुपपादयति-स्वरितत्वेनेति ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] 
। 
(प्र०) द्विगोरित्येत्र सिद्धमिति । समासविं- द्ध्यर्थमिति चै संबन्धसामान्ये षष्टी । तेन समासे विधी- यमाने समासनिमित्ते वाऽन्यस्मिन् कार्ये विधीयमान अथ वा-सापेक्षोऽयं ['ष्णान्ते 'ति ] नि- इत्यर्थः । तेन द्विगुनिमित्तो लुगपि लभ्यते । अन्ये देशः क्रियते । न चाऽन्यत्किञ्चिदपेक्ष्यम- लाहुः अध्यर्द्धशब्दः सङ्ख्यावाच्येव । तथाहि गण्य- देशः क्रियते । न चाऽन्यत्किञ्चिदपेक्ष्यम- 
। : स्ति । ते सङ्ख्यामेवापेक्षिष्यामहे ॥ 
ते - एकोऽध्यर्द्धा द्वावर्द्धत्रय इति । तन्मते नियमार्थ- मध्यर्द्धशब्दस्यैव सङ्ख्यात्वेन ग्रहणं यथा स्यात्सा- र्द्धादीनां मा भूदिति । वाक्यमेदेन च द्वितीयो नियमस्तस्य च समासकन्विध्यर्थं सङ्ख्यात्वं न कार्या• न्तरार्थमित्यर्थः ॥ 
(प्र०) सापेक्षोऽयमिति । स्त्रीलिङ्गेन निर्देश: 
· कृतः । तत्र प्रकृतत्वादन्यपदार्थत्वेन संख्या स्वरित- त्वेन विनाऽप्यपेक्ष्यत इत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अध्यर्द्धग्रहणं च समास- 
कन्विध्यर्थम् ॥ * ॥ अध्यर्द्धग्रहणं च कर्तव्यम् ॥ किं प्रयो- जनम् १॥ 'समासकन्विध्यर्थम् । समासवि- ध्यर्थं कन्विध्यर्थं च । समासविध्यर्थं तावत्- अभ्यर्द्धशूर्पम् | कन्विभ्यर्थम् - अभ्यर्द्धकम् । 
(प्र०) अध्यर्द्धग्रहणं चेति । वार्तिके संख्या- ग्रहणं कर्तव्यमिति स्थितन्तदपेक्षया समुच्चयार्थ श्वशब्दः विध्यर्थं चेदग्रहणम्, अध्यर्द्धशब्दस्य त्रिभागचतुर्भागादिशब्दवद संख्यावाचित्वात् । अर्द्ध- 
१ स्वोक्तयुक्तेः समाधिमाह - शब्दाधीति । २ एतदेव मित्य- स्यार्थमाह-पूर्वोक्तेति । ३ क्वचिन्ना ४ ते-ते वयं भाष्यकृतः। 
(उ०) ननु समासकन्सिद्धये विधीयमाना संज्ञा कथं लुको निमित्तमत आह-समासेति । 'समास'पंदेन द्विगु- समास एव तस्यैव सतथा निमित्तकत्वात् । तन्निमित्तकमपि द्विगुनिमित्तकमेवेत्याह-तेन द्विग्विति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥* ॥ अर्द्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः ॥*॥ 
'अर्द्ध पूर्व पद पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्या- संज्ञो भवती 'ति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् १॥ 
'समासकन्विध्यर्थमेव' समासविध्यर्थ कन्विध्यर्थं च । समासविध्यर्थं तावत्- 
'तेन' पा०| ५ 'अध्यर्द्धपूर्वात् 'पा० । ६ 'चान्य'। ७'तृतीय' । ८ पुरणप्रत्ययान्तः- पूरणप्रत्ययान्तपश्चमाद्यत्तरपदकः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३१२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १भ. । १पा । ५आह्निके 
अर्धपञ्चमशूर्पम् । कन्विध्यर्थम् - अर्ध- 
पञ्चमकम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अधिकग्रहणं चाऽलुकि, समासो- 
त्तरपदवृद्धयर्थम् ॥ * ॥ अधिकग्रहणं चाऽलुकि कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'समासोत्तरपदवृद्धय- र्थम्' । समासविध्यर्थमुत्तरपदवृद्धयर्थं च । समासविध्यर्थं तावत्-अधिक 
षाष्टिकः । अधिक साप्ततिकः ॥ उत्तरपदः वृद्धयर्थम् अधिकपाष्टिकः । अधिकसाप्त- 
। तिकः ॥ अलुकीति किमर्थम् १ ॥ अधिक- षाष्टिकः । अधिक साप्ततिकः 
। 
(प्र०) अधिकपाष्टिक इति । अधिकया षष्ट्या क्रीत इति सङ्ख्याविशेषणमधिकशब्दो, न सङ्ख्येति वचनम् । ‘तद्धितार्थे'ति समासः । प्राग्वतेष्ठय् । अलुकीति वचनाल्लुकि कर्तव्ये सङ्ख्या संज्ञा नास्ती- त्यध्यर्धपूर्वेति लुङ् न भवति । ततः 'सङ्ख्यायाः संवत्सर सङ्ख्यस्य चे'त्युत्तरपदवृद्धिः । ननूत्तरपदवृद्ध्य- र्थमिति वचनानुङ् न भविष्यति, किमलुकीत्यनेन ? ॥ नैतदस्ति, अर्हत्यर्थात्परेष्वर्थेषु यः प्रत्ययस्तस्य लुगभावात्तत्रैवोत्तरपदवृद्धिः स्यात् ॥ 
(४०) माष्ये-अधिकग्रहणं चेति । लुम्मिन्नसथा- कार्यं सिद्धयर्थमधिकग्रहणं सङ्खया संज्ञायां कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ नन्विति । ग्णिदादिपु तद्विधानादिति भावः । परेष्वर्थे स्विति । 'समधीष्ट' इत्यादिष्वित्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ बहुव्रीहौ चाऽग्रहणम् ॥ * ॥ 
बहुव्रीहौ चाऽधिकशब्दस्य ग्रहणं न कर्तव्यं भवति । 'सङ्ख्यया ऽव्ययासन्नादू- राधिकसङ्ख्याः सङ्ख्येये' इति । 'सङ्ख्ये'- त्येव सिद्धम् ॥ 
[ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ बह्वादीनामग्रहणम् ॥ * ॥ वह्नादीनां ग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ 
१ इदं भाष्यमित्यन्ये । २ अयं पाठः क्वचिन्न । ३ यथाश्रुताऽसङ्गतेराह - नियतविषयेति । 
[ वार्त्तिकावतरणाय प्रश्नभाष्यम् ] केनेदानीं सङ्ख्याप्रदेशेषु सङ्ख्यासंप्र- 
त्ययो भविष्यति १ ॥ 
[ प्रत्याख्यानवार्तिकखण्डम् ] ॥ * ॥ ज्ञापकात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ज्ञापको सिद्धमेतत् ] ॥ किं ज्ञापकं ? ॥ यदयं - 'घतोरि'ति सङ्ख्याया विहितस्य कनो वत्वन्तादिटं शास्ति ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] वतोरेव तज्ज्ञापकं स्यात् ॥ नेत्याह । योगापेक्षं ज्ञापकम् | [ बहुगण ] ॥ 
(प्र०) ज्ञापकात्सिद्धमिति । एकादिवन्नियत- सङ्ख्यावाचित्वं वह्रादीनां नास्तीति ज्ञापकाश्रयः ॥ योगापेक्षमिति । अस्य योगस्य प्रत्याख्यानादेत - द्योगापेक्षमिति न वोद्धव्यं, किंतु योगानपेक्षत इति योगापेक्षम् । यदयं 'बहुपूगगणसङ्घस्य तिथुक्', 'वतोरिथुक्' 'षट्कती 'ति डटि परत आगमं शास्ति, तज्ज्ञापयति-‘भवति सङ्ख्या कार्य' मिति ॥ 
(उ०) नियतसङ्ख्यावाचित्वमिति । नियैतविप- यपरिच्छेदहेतुत्वरूपसङ्गथावाचित्वमित्यर्थः । भाष्ये - यदय- मिति । न च वैपुल्यादिवाचिनामपि सङ्ख्या कार्यापत्तिः, सङ्ख्यापदार्थ संवन्धिवह्नादिग्रहणज्ञापनेन चरितार्थस्य सर्वथा तदसंबन्धिवैपुल्यादिवाचकग्रहणज्ञापने सामर्थ्याऽभावात् । पूँगादिभ्यो उ डर्थ बहुगणेति सूत्रे कृतेऽपि शापकाबश्यक- त्वमिति भावः । केचित्तु 'बतोरिद्दे' त्यनेन सङ्गथानकरण- त्वाऽभाववतामप्यन्येषां प्रयोगेषु दृश्यमानसङ्ख्याकार्याणां सङ्ख्याकार्थं ज्ञाप्यते । तेनाऽधिकादीनामपि सिद्धं, तदाह- योगापेक्षेति । प्रयोगापेक्षमित्यर्थः । एतेन पूगादिभ्यः शसादिप्रसङ्गोऽपि वारित इत्याहुः ॥ [ बहुगणवतु ] ॥ 
। 
। 
1 
ष्णान्ता षट् ॥ १ । १ । २३ ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ षट्संज्ञायामुपदेशवचनम् ॥ * ॥ षट्संज्ञायामुपदेशग्रहणं कर्तव्यम् । 'उपदेशे प्रकार नकारान्ता सङ्ख्या षट्संज्ञा भवती 'ति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ 
४ ननुज्ञापकेन सूत्रस्य प्रत्याख्यानं न युक्तमत आह- पूगादिभ्य इति । 
ष्णान्ता षट् २३ ] 
॥ * ॥ शताद्यष्टेनो 
शतानि सहस्रा न्ता प'डिति षट्संज्ञा णान्न भवति ॥ अष्टान षट्संज्ञा न प्राप्नोति । 
(प्र०) ष्णान्ता । पर त्ययादिविभागेन प्रतिपाद तेन प्रकृतिप्रत्ययाद्युपदे 
सङ्ख्यायाः षट्संज्ञेत्यर्थः । शब्दः प्रयोजनवाची षट्संज्ञानिवृत्तिः प्रयोजनं षट्संज्ञाप्रवृत्तिः प्रयोजनम् नित्यत्वाच्चात्वे कृते नुटो त्संज्ञायाः प्रवृत्तेर्नास्त्यन्त 
( उ० ) ष्णान्ता पट स्यान्यत्रोपदेशत्वप्रसिद्धेरुपदेश आह- प्रकृतीति । प्रकृतिप्रत् गुणैः प्रापणं तदुपदेश देनाऽत्र जैवोपदेशेऽजिति सूत्रे चक्ष्य विति' । प्रत्ययाद्यपदेश सप्तनादौ सप्यशुभ्यां प्रातिपदिकस्वरूपबोधने या सेत्यर्थः । यद्यपि शतानीत्या 
सङ्ख्या सखया निष्पत्तिरस्ति, तथापि पदिकस्वरूपनिष्पादकानामेव निमित्तकानामपि, बहिरङ्गत्व नुम्नुटोरर्थः प्रयोजनं यस्येति रङ्गत्वात्पूर्वमेव पट्त्वं प्रवृत्तम ऽ सिद्धत्वान्न निवर्त्स्यतीत्यत अ 
१ 'द्यष्टनोनु' पा० । २ ४ लुप्तं स्यात् । ५ तथा हि- बाधित्वा घृतादिपाठादन्तोदा द्भिसि अष्टभिरष्टाभिरिति च 
मध्योदात्तम्, आत्वपक्षे त्वन्तो 'पविचतुभ्यों हलादिः' इति रित्यादाविव विभक्तेरुदात्तत्वं 'तमम्' इति प्राप्तम् । षट्त्रि दन्ते पदे उपोत्तममुदात्तं भवत 'च 'अष्टनोदीर्घात्' इत्यारभ्यते नविभक्तिरुदात्ता भवतीति सूत्र 
४० 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ५आह्निके 
नाष्यम् ] 
सङ्ख्यासंप्र- 
डम् ] 
॥ * ॥ 
किं ज्ञापकं ? ॥ त्या विहितस्य 
1 
ष्यम् ] 
यह 
TUT] II | एकादिवन्नियत- ते ज्ञापकाश्रयः ॥ य प्रत्याख्यानादेत- - योगानपेक्षत इति सङ्घस्य तिथुक्', रत आगमं शास्ति, मिति ॥ मिति । नियंतविप व्यर्थः । भाध्ये - यदय• अपि सतथा कार्यापत्तिः, न चरितार्थस्य सर्वथा सामर्थ्याऽभावात् । तेऽपि ज्ञापकावश्यक- त्यनेन सङ्ख्यानकरण- इयमान सङ्ख्याकार्याणां मपि सिद्धं तदाह- । एतेन पूगादिभ्यः [ बहुगणवतु ] ॥ 
१ । २३ ॥ 
] 
चिनम् ॥ * ॥ गं कर्तव्यम् । सङ्ख्या षट्संज्ञा प्रयोजनम् १ ॥ 
नं न युक्तमत आह- 
ष्णान्ता षद् २३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
॥ * ॥ शताद्यष्ट॑नोर्नुम्नुडर्थम् ॥ * ॥ 
शतानि सहस्राणि । तुमि कृते' 'ष्णा- न्ता प'डिति षट्संज्ञा प्राप्नोति । उपदेशग्रह- णान्न भवति ॥ अष्टानामित्यत्राऽऽत्वे कृते षट्संज्ञा न प्राप्नोति । उपदेशग्रहणाद्भवति ॥ 
(प्र०) ष्णान्ता । पट्संज्ञायामिति । प्रकृतिप्र- त्ययादिविभागेन प्रतिपादनं गुणैः प्रापणमुपदेशः । तेन प्रकृतिप्रत्ययाद्युपदेशे 
षकारनकारान्ताया 
सङ्ख्यायाः षट्संज्ञेत्यर्थः । नुनुडर्थमिति । अर्थ- शब्दः प्रयोजनवाची । तेत्र नुमि 'शतानी' त्यादौ षट्संज्ञानिवृत्तिः प्रयोजनं, नुटि तु विधीयमाने षट्संज्ञाप्रवृत्तिः प्रयोजनम् । अष्टानामिति । परत्वा- नित्यत्वा चात्वे कृते नुटोsप्राप्तिः । कार्यकालवा- त्संज्ञायाः प्रवृत्तेर्नास्त्यन्तरङ्गत्वम् ॥ 
( उ० ) ष्णान्ता पट । स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थाद्योच्चारण- स्यान्यत्रोपदेशत्वप्रसिद्धेरुपदेशग्रहणे पचादिषु न स्यादत आह- प्रकृतीति । प्रकृतिप्रत्ययविभागेन प्रतिपादनरूपं यदु गुणैः प्रापणं सदुपदे पदेनाऽत्र गृह्यत इत्यर्थः । एतदभिप्राये णैवोपदेशेऽजिति सूत्रे वक्ष्यति - 'संकीर्णावुद्देशोपदेशा- विति' । प्रत्ययाद्युपदेश इति । आदिनाऽऽगमः । यथा सप्तनादौ सप्यशुभ्यां तुटुचेति प्रकृत्यादिभिरुपदेशे प्रातिपदिकस्वरूपबोधने या ष्णान्ता सङ्ख्या निष्पन्ना भवति सेत्यर्थः । यद्यपि शतानीत्यादावपि नुमागमोपदेशेन नान्त- सङ्खया निष्पत्तिरस्ति तथापि विभक्त्युत्पत्त्यवधिभूतप्राति पदिकस्वरूपनिष्पादकानामेव तेपां ग्रहणम्, न तु विभक्ति- निमित्तकानामपि बहिरङ्गस्वादिति भावः । तत्रेति । नुम्नुटोरर्थः प्रयोजनं यस्येति बहुव्रीहिरिति भावः । नन्वन्त- रङ्गत्वात्पूर्वमेव पट्त्वं प्रवृत्तमात्वेऽपि वहिरङ्गतया आत्वस्या - ऽसिद्धत्वान्न निवर्त्स्यतीत्यत आह-कार्यकालेति । 
। 
१ 'द्यष्टनोनु' पा० । २ त्ययवि' । ३ तन्न - तयोर्मध्ये । ४ लुप्तं स्यात् । ५ तथाहि त्रः संख्यायाः' इत्याद्युदात्तत्वं बाधित्वा घृतादिपाठादन्तोदात्तोऽष्टशब्दः साधितः । तस्मा- द्धिसि अष्टभिरष्टाभिरिति च रूपद्वयमुक्तं । तत्र आत्वाऽभावे मध्योदात्तम्, आत्वपक्षे त्वन्तोदात्तमिति सिद्धान्तः । तत्र ‘पत्रिचतुर्भ्यां द्दलादिः' इति सूत्रेणाऽष्ट स्वित्यत्र पण्णां पभि- रित्यादाविव विभक्तेरुदात्तत्वं प्राप्तम् । तद्वाधित्वा 'झल्युपो- 'तमम्' इति प्राप्तम् । पत्रिचतुभ्यों या झलादिर्विभक्तिस्त- दन्ते पदे उपोत्तममुदात्तं भवतीति हि तस्यार्थः । तद्वाधनाय 'च 'अष्टनोदीर्घात्' इत्यारभ्यते । दीर्घादष्ठनः पराऽसर्वनामस्था• नविभक्तिरुदात्ता भवतीति सूत्राऽर्थः । तत्र यद्यात्वपक्षे पट्संज्ञा 
४० 
[ प्रत्याख्यानवार्त्तिकम् ] 
३१३ 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ [ उक्तं वा ] | किमुक्तम् ? ॥ इह ताव- च्छतानि सहस्राणीति, - 'सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्ये 'ति । अष्टनो- प्युक्तम् ॥ किमुक्तम् ? || 'अष्टनो दीर्घग्रहणं पट्संज्ञाज्ञापकमाकारान्तस्य नुडर्थ' मिति ॥ 
(प्र०) अष्टनो दीर्घेति । अत्र हि दीर्घग्रहणम- मष्टखिति सुप उदात्तत्व निवृत्त्यर्थं क्रियते । यदि च कृतास्त्वस्य षट्संज्ञा न स्यात्तदाऽष्टस्थिति परत्वात् षट्खरो 'झल्युपोत्तम' मिति भविष्यतीति किं दीर्घग्रह- णेन ?। कृतं च तत् कृतात्वस्यापि षट्संज्ञां ज्ञापयेति । ततश्चाऽपवादत्वात्षट्स्वरोऽनेन वाध्यत इति दीर्घ- पक्ष इवाऽदीर्घ पक्षेऽपि विभक्तेः खरः स्यादिति कर्तव्यं दीर्घग्रहणम् ॥ 
(उ०) सुप उदात्तत्वेति । 'अष्टन' इति प्राप्तेत्यर्थः । ‘आबुदात्तत्वे’ति काचित्कोऽपपाठः। यैद्वा-दीर्घग्रहणं पट्त्वे यथोद्देश पक्षाश्रयणस्यैव शापकम् । तद्वरैिव च पट्संज्ञाशाप- कत्वम् । तत्पक्षे आत्वस्य वहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वेन नान्तत्व- बुद्धया पत्वमस्त्येव । स्पष्टं चेदमष्टनो दीर्घादित्यत्र कैयटे । किं च यथोद्देशपक्षे पट्त्वं स्थानिवद्भावेनाऽपि सुलभं, नका- रान्तसङ्गथावाचकत्व समानाधिकरणधर्म विशेषरूपस्य पटत्व- स्य समुदायधर्मत्वेन तन्निमित्तकनुडादेर विधित्वाऽभावादिति बोध्यम् । न चाऽऽत्वस्य नित्यत्वादष्टस्विति प्रयोग एवाऽ- सङ्गत इति वाच्यम्। तद्वैकल्पिकत्वस्याऽपि ज्ञापनात् । 'यावता विनाऽनुपपन्नं तत्सर्वं ज्ञाप्यत' इति सिद्धान्तात् । परत्वादि- ति । अष्टस्वर आत्वपक्षे चरितार्थः । न च तत्प्रवृत्त्युत्तरमष्ट- स्वित्यादावष्टन्स्वरः स्यादेवेति वाच्यम् । सकृद्ध तिन्यायाश्रय- णात् । अपवादत्वादिति । न च स्वरप्रवृत्तेः पूर्वमन्तरङ्ग- न स्यात्तहिं तत्र सावकाशोऽष्टनः स्वरः परत्वादात्वाभावपक्षे 'झल्युपोत्तमम्' इति पट्स्वरेण वाधिष्यते इति किं तत्र दीर्घ- ग्रहणेन । कृतात्वस्यापि पट्संज्ञायां तु पट्स्वरस्याष्टनः स्वरोप- चादः संपद्यते । नचाऽष्टनः स्वरः शसि सावकाश इति बाच्यम्। तत्रैकादेश उदात्तेनोदात्त इति सूत्रेणैव गतार्थत्वात् । अष्टन्शब्दो ऽन्तोदात्त इति समनन्तरमेवोक्तत्वात् । तेन दीर्घ- पक्ष इव तदभावपक्षेऽपि विभक्तेरुदात्तता स्यादिति तद्व्यावृ- त्त्यर्थं क्रियमाणं दीर्घग्रहणं सार्थकमेव । तस्माद्दीर्घग्रहणेना- त्वपक्षेऽपि पट्संज्ञा ज्ञाप्यते इति स्थितमिति शब्दकौस्तुभे श्रीभट्टोजिदीक्षिताः । 
६ लाघवादाह-यद्धेति ॥ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३१४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १ पा. । ५ आह्निके 
स्याप्येकादेशस्याप्रवृत्तेर्य द्वितु परमित्यादि सूत्रस्थ भाष्य संमतत्वे- नाऽष्टावित्यादावष्टन्स्वरश्चरितार्थं इति वाच्यम् । अष्टनो घृतादित्वादन्तोदात्तत्वेनैका देश उदात्तेनेत्येव तत्राऽन्तोदात्त- त्वसिद्धेः । घृतादावरय पाठे चेदमेव भाष्यं मानम् । गौणे 'प्रियाष्टाभिरित्यादौ पट्स्वराऽष्टस्वरयोः प्रवृत्तिरस्त्येव । तेपामनभिधानाच्च । एतेन 'कदष्टन्शब्दो ऽव्ययपूर्वपदप्रकृति- स्वरेणायुदात्त इति कदष्टा वित्यस्येकादेशस्वरेणा सिद्धेस्तत्राष्ट- स्वर: सावकाश' इति परास्तम् । तस्याऽप्यनभिधानात् । [ एकदेशिनः समाधानवार्त्तिकभाष्यम् ] ॥*॥ [ आकारेनिर्देशाद्वा ] ॥*॥ अथवाssकारोऽप्यत्र निर्दिश्यते-पका- रान्ता नकारान्ता आकारान्ता च सङ्ख्या षट्संज्ञा भवतीति ॥ 
[ पूर्वपक्षिणस्तन्निरासभाष्यम् ] इहापि तर्हि प्राप्नोति, - 'सधमादो द्युम्ने एकास्ताः' । एका इति ॥ 
(प्र०) एकास्ता इति । सङ्ख्यावाचित्वाभ्युप• गमवादी व्यत्ययेन बहुवचनं मन्यते । 
(उ०) ननु सङ्खयावाचित्वे 'एका' इति बहुवचनम- नुपपन्नमन्यत्र तु पट्संज्ञायाः प्राप्तिरेव नेत्यत आह--- सङ्ख्येति ॥ 
[ एकदेशिनः समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । एकशब्दो ऽयं वह्नर्थः । अस्त्येव सङ्ख्यापदम् । तद्यथा, - एको द्वौ बहव इति । अस्त्यसहायवाची । तद्यथा, - एकाग्नयः, एकहलानि, एकाकिभिः क्षुद्रकैर्जितमिति । असहायैरित्यर्थः । अस्त्यन्यार्थे वर्त्तते । तद्यथा- 'प्रजामेका रक्षत्यूर्जमेके 'ति । अन्ये- त्यर्थः । सधमादो घुम्न एकास्ताः । अन्या इत्यर्थः। तद्योऽन्यार्थे वर्त्तते तस्यैष प्रयोगः । 
(प्र०) अन्यवाचिलाश्रयं तूत्तरम् ॥ 
[ पूर्वपक्षिणो दोपदर्शनभाष्यम् ] इह तर्हि प्राप्नोति - 'द्वाभ्यामिष्टये विंश- त्या चे 'ति ॥ 
स्यात् । 
(प्र०) इह तहींति । द्वाभ्यामिति । षट्खरः 
१ लुप्तं स्यात् । २ 'चुम्न्यः' । ३ तद्विघातकविधेः- नलोपविधेः । अनया-संनिपातपरिभाषया । ४ अतएव- असिद्धस्थले प्रवृत्तेरेव । 
(उ०) पटस्वर इति । 'पत्रिचतुभ्यों हलादि 'रित्य- नेन । न च पान्तनान्तसाहचर्यादाकारान्तो बहुवचनान्त एव गृह्यते इति नाऽयं दोषः । साहचर्यस्य सर्वत्राऽव्यव स्थापकत्वमित्याशयात् ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानवार्त्तिकभाष्यम् ] ॥*॥ [ योगविभागाद्वा ] ॥*॥ एवं तर्हि सप्तमे योगविभागः करि च्यते 'अस्य औशू' । ततः 'षड्भ्यः' । पड्भ्यश्च यदुक्तमष्टाभ्योऽपि तद्भवति ॥ ततो 'लुक्' । लुक् च भवति षड्भ्य इति ॥ 
(प्र०) सप्तम इति । 'अष्टाभ्य' इति कृताss- त्वानुकरणादौश्त्वविधानसामर्थ्याच्च टुङ्ग विधीयते ॥ 
( उ० ) कृतात्वेति । ततश्च कृतात्वस्य कार्यकालपक्षे- ऽसत्यपि पट्स्वेऽतिदेशान्नट् सिद्धिरित्यर्थः । औइत्वेति । अत एव विभक्ते जइशसोर नुवृत्तिर्न । तथा हि सति लुगेवा तिदिइयेतेति तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । विरीतं तु न, व्याख्यानात् । 
[ वार्त्तिकव्याख्याभेदेन समाधानभाष्यम् ] अथ वा- उपरिष्टाद्योगविभागः करि प्यते, - 'अष्टन आविभक्तौ' । ततो 'रायः' । रायश्च विभक्ताचाकारादेशो भवति । 'हली'- त्युभयोः शेपः ॥ 
(प्र०) हलीति । ततश्चाऽष्टानामिति नुटि कृते आत्वं भवति । जश्श सोस्त्वष्टाभ्य इति कृतात्व- निर्देशाज्ज्ञापकादात्वं भवति । कृतात्वस्य हि निर्दे- शस्य प्रयोजनं, - 'यत्रात्वं तत्रौइत्वं यथा स्या' दिति । यदि ह्येतत्कृतात्वनिर्देशस्य प्रयोजनं न स्याल्लाघवा- र्थमष्टभ्य औशिति ब्रूयात् 
(उ०) ततश्चेति । न च संनिपातपरिभापयाऽऽत्वं न स्यात् । अष्टानामिति रूपं तु नुटि 'नोपधाया' इति दीर्घे न लोपे च सिद्धमिति वाच्यम् । असिद्धस्यापि तद्विघातक - विधेरनयाऽप्रवृत्तिबोधनेन नलोपस्याऽप्यनापत्तेः । अत एव 'पुग्घ्रस्वत्वस्यानिमित्तं स्याददोदप' दित्यत्रेति माध्ये 'कृन्म- जन्त' सूत्रे उक्तम् । 'जानातेमिंत्त्वेन ज्ञापकेन ह्रस्वविषये तदप्रवृ- त्ति'रिति कैयटो वक्ष्यति। अन्यथा पुगपेक्षया हस्वस्य वहिरङ्गा- सिद्धतया तस्यो अप्राप्तो भाष्याद्यसङ्गतिः स्पष्टैव । किं चाति- देशिक निमित्त विधाताऽभावमादाय नाऽस्या अप्रवृत्तिः । एवं 
1 
५ तस्याः संनिपातपरिमापायाः । 'त्वस्याः पा० । ६ निमित्तेति । संनिपातविधाताऽभावेत्यर्थः । ७ एवंहि तदप्रवृत्तौ हीत्यर्थः । 
णान्ता षद् २३ ] 
हि 'लक्ष्मी' त्यादौ संबुद्धिहस्वे प्रत्ययलक्षणेन निमित्तविधाताऽ तत्सूत्रस्थभायविरोधः । किं च भापया लोपो नेति सिद्धान्तभ मित्तकत्वेन वहिरङ्गतयाऽसिद्ध संनिपातनिमित्तको नुट् । न च तर्क, नापि नलोपः, स्थानिवद्भ सत्त्वात् । अत्र पक्षे दीर्घग्रहणं, पट्स्वरे कृते ऽष्टन्स्वरव्यावृत्त्यर्थं वोध्यम् । अतिदेशविपयेऽपि त अजाद्योर्जश्श सोस्तह्यस्वं न स्या 
[ आक्षेपभ 
यद्येचं 'प्रियाष्टो' सिध्यति, 'प्रियाष्टान च प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यद्येवमिति । जसोर्न प्राप्नोतीति यत्रा इत्वेन भवितव्यं, तत्रैव च 
जस्यप्यात्वमत्र ज्ञापकान्न स्वात्वं विधीयमानमौजसोः विभक्तावित्यत्र 'पदाङ्गाधिक चे'ति तदन्तविधिसद्भाव गुणभूतेऽप्यष्टार्थ आत्वेन तीति प्रश्नः ॥ 
(उ०) भाष्ये- प्रियाष्टा प्राप्नोतीत्यर्थः । अन्यथाऽपकर्पा तया तस्य दुर्वारत्वेन भाष्याऽस् द्वाऽऽत्व प्राप्तेशश्च प्राप्तेराह - दिति भावः । 'पड्भ्य' इत्येत प्रवृत्तिरिति भावः । तर्त्यं च य स्तथा सर्वादिसूत्रे उपपादयि स्याऽत्र पूर्व पक्षित्वमिति तात्पर त्यर्थः । 'त्व' प्रत्ययप्रयोगस्तु इति बोध्यम्, 'आत्वे' इत्या नेति । तद्विधायकसूत्रस्थाऽऽत्व ज्ञापकादिति । अस्य 'प्राप्ति 
१ तदिति । कृन्मेजन्त इति । 'यस्य हल' इत्यनेनेति तन्मात्रेत्यर्थः । ४ तर्हि - इल 
वहि-इलीट 
५ अन्यथा - सावधारणाऽ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा.। ५ आह्निके 
तुभ्यों हलादिरित्य- 
रान्तो बहुवचनान्त पर्यस्य सर्वत्राऽव्यव 
कभाष्यम् ] 
॥*॥ [ 
विभागः करि. [तः 'षड्भ्यः' । 
-पि तद्भवति ॥ न षड्भ्य इति ॥ 
य' इति कृताss- लुङ्ग विधीयते ॥ 
नवस्य कार्यकालपक्षे- 
अर्थः । 
इत्वेति । 
तथा हि सति लुगेवा 
तु न, व्याख्यानात् । नभाष्यम् ] विभागः करि ततो 'रायः' । भवति । 'हली'- 
ऽष्टानामिति नुटि भ्य इति कृतात्व- तावस्य हि निर्दे- यथा स्यादिति । नं न स्याल्लाघवा. 
· 
परिभापयात्वं न 'नोपधाया' इति दीर्घे द्विस्यापि तद्विघातक- यनापत्तेः । अर्ते एव व्यत्रेति भाष्ये 'कुन्मे- किन हस्वविषये तदप्रवृ- झया ह्रस्वस्य वहिरङ्गा- : स्पष्टैव । किं चाति- स्या अप्रवृत्तिः । एवं 
| 'त्वस्याः' पा० । ताऽभावेत्यर्थः । 
णान्ता षट् २३] 
। 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
हि 'लक्ष्मी' त्यादौ संबुद्धिहस्वे कृते संबुद्धिलोपे कृतेऽपि प्रत्ययलक्षणेन निमित्तविधाताऽभावात्तत्राऽस्या अतिव्याप्तिपर- तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधः । किं च 'गम्यिते 'त्यादौ संनिपातपरि भापया लोपो नेति सिद्धान्तभङ्गः । यलोपस्य वहिर्भूतसृज्नि- मित्तकत्वेन वहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात् । वस्तुतस्तु पट्त्व- संनिपातनिमित्तको नुट् । न च तस्य सन्निपातस्याऽऽत्वं विघा- तकं, नापि नलोपः, स्थानिवद्भावेन तयोः कृतयोरपि पट्त्व- सत्वात् । अत्र पक्षे दीर्घग्रहणं, पुनःप्रसङ्गपक्षे अष्टभिरित्यत्र पट्स्वरे कृतेऽष्टन्स्वरव्यावृत्त्यर्थं सदात्वविकल्पज्ञापनार्थनिति बोध्यम् । अतिदेशविपयेऽपि तत्प्रवृत्तौ तु सिद्धं न इष्टम् । अजाद्योर्जश्शसोस्तह्यत्वं न स्यादत आह-जश्शसोरिति । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यद्येवं 'प्रियाष्टी' 'प्रियाष्टा' इति न सिध्यति, 'प्रियाष्टानौ' 'प्रियाष्टशन' इति च प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यद्येवमिति । हलादावुच्यमानमास्दमौ- जसोर्न प्राप्नोतीति यत्राऽष्टार्थस्य प्राधान्यं तत्रौ - इत्वेन भवितव्यं, तत्रैव चौरत्वेनात्वमनुमीयत इति जस्यप्यात्वमत्र ज्ञापकान्न प्राप्नोति । विभक्तिमात्रे स्वात्वं विधीयमान मौजसोः सिध्यति । अष्टन आ विभक्तावित्यत्र 'पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चे'ति तदन्तविधिसद्भावाद्बहुवचननिर्देशाऽभावा गुणभूतेऽप्यष्टार्थ आत्वेन भाव्यमित्यत्रापि सिद्ध्य- तीति प्रश्नः ॥ 
(उ०) भाष्ये - प्रियाष्टान इति प्राप्नोतीति । इत्येव 
। प्राप्नोतीत्यर्थः । अन्यथाऽपकर्पाभावेऽपि यत्त्वस्य वैकल्पिक तया तस्य दुर्वारत्वेन भाष्याऽसङ्गतेः । ननु जसि ज्ञापकसि- द्वाssवप्राप्तेरीशश्च प्राप्तेराह यत्रेति । बहुवचननिर्देशा- दिति भावः । 'षड्भ्य' इत्येतत्साहचर्यादस्य प्राधान्ये एव प्रवृत्तिरिति भावः । तस्यै च यथाप्रकारान्तरेण गौणेऽप्रवृत्ति- स्तथा सर्वादिसूत्रे उपपादयिष्यते । शुद्धलक्षणैकचक्षुष्क- स्याऽत्र पूर्वपक्षित्वमिति तात्पर्यम् । औश्त्वेनेति । औशे- त्यर्थः । 'स्व'प्रत्ययप्रयोगस्तु अनुकरणादनुकार्यरूपे भावे इति बोध्यम्, 'आत्वे' इत्यादिभाष्यप्रयोगात् । औश्त्वे- नेति । तद्विधायकसूत्रस्थाऽऽत्वनिर्देशेनेत्यर्थः । अन्न- गौणे । ज्ञापकादिति । अस्य 'प्राप्तियोग्यमपी'ति शेषः । कचित्तु 
| 
। 
१ तदिति । कृमेश्नन्तसूत्रस्थे इत्यर्थः । २ लोप इति । 'यस्य हल' इत्यनेनेति भावः । ३ विकल्पेति । तन्मात्रेत्यर्थः । ४ तहिं - इलोपस्यो भयशेषत्वे ॥ 
३१५ 
शापकादिति न दृश्यते । नन्वनपकर्पपक्षेऽपि अष्टनो विहित- मात्वं कथं तदन्ते स्यादत आह-पदाङ्गेति । बहुवचन- निर्देशाभावादिति । साहचर्याऽभावादित्यपि बोध्यम् ।। 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 'यथालक्षणमप्रयुक्ते'॥ [ ष्णान्ता पट् ] || (प्र०) यथालक्षणमिति । यस्य विशिष्टः प्रयोगो न स्मर्यते नापि प्रयोगनिषेधस्मृतिस्तद्यथा- लक्षणमनुगन्तव्यम् । तदत्र मा भूदात्त्वभित्यर्थः । नैव वा लक्षणमप्रयुक्ते प्रवर्त्तते, प्रयुक्तानामेव लक्षणेना- न्वाख्यानात् । [ ष्णान्ता पटू ] | 
। 
(उ०) लक्षणैकचक्षुष्कस्यैवोत्तरमिति मत्वा व्याचष्टे - तत्र माभूदात्वमिति । पक्षान्तरेऽपि अनभिधानादा- त्वाऽभाव एव वोध्यः । यत्तु भवत्येवाऽत्राऽऽत्वमित्यर्थ इति । तन्न | अपकर्पपश्चे आत्वसाधकोपायाऽभावेन फलभेदापत्तेः । नन्वयं भाष्यार्थो न युक्तः, तथा हि सतीप्यत एवैतदित्येव ब्रूयात् । किं चाऽप्रयुक्त' इति वाक्यशेपोऽसङ्गतः प्रयुक्तेऽपि लक्षणाऽनतिक्रमसत्वात् । 'प्रयुक्तानां होदमन्वाख्यान' मिति भाष्योक्तेश्चेत्यरुचेराह-नैव वेति । लक्षणस्याभावोऽलक्षणं, तस्य योग्यता 'यथाऽलक्षण' मित्यव्ययीभावः । अप्रयुक्ते लक्ष- णाभावस्यैव योग्यता न तु लक्षणस्येत्यर्थः । एवं च ताट्टेरी- प्रयोगोऽसाधुरिति भावः । किं च भाष्यकारस्य लक्ष्यैकच- क्षुष्कतया इयमेव व्याख्या ज्यायसी । एवं च हरदत्तादीनां प्रियाष्टन्शब्दादिपु आत्वादिप्रवृत्तिविचारोऽन्यश्च तत्प्रयोग- विचारः प्रामादिक एवेत्यवधेयम् । एतेन 'पूर्वव्याख्यानेऽस्य साधुत्वमुत्तरव्याख्यानेऽसाधुत्व' मिति विरुद्धार्थकव्याख्यान- द्वयमयुक्तं किं च 'अष्टाभ्य' इति निर्देशात्कृताकारादेवा- ऽष्टनो जश्शसोरीशिति तद्विषयेऽप्यात्वम् । अन्यथाऽष्टन इस्येव ब्रूयादिति साप्तमिकभाष्ये एकवचननिर्देशात् प्रधान एवौशात्वे प्रति प्रश्नाशयोऽपि चिन्त्य' इत्यपास्तम् । गौणे प्रियाष्टादीनामनभिधानमित्यत्रत्य सिद्धान्तानुसारेण तद्भाष्य- स्य सत्त्वात् । अरुच्यैव व्याख्यानान्तर प्रवृत्तेश्च ॥ 
, 
डति च ॥ १ । १ । २४ ॥ 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] 
इदं इतिग्रहणं द्विः क्रियते - संख्यासं ज्ञायां षट्संज्ञायां च । एकं शक्यमकर्तुम् । कथम् ? || यदि तावत्संख्यासंज्ञायां क्रियते 
६ 
तस्यचेति । 'पड्भ्य' इत्यस्येत्यर्थः । ७ आत्वेत्यादीति । कृतात्वेत्यर्थः । ८ अस्येति । शापकादित्यस्येत्यर्थः । ९ पक्षा- न्तरेऽपि - अपपकर्षान्यपक्षेऽपि । १० तादृशेति । आत्व- 
१५ अन्यथा - सावधारणाऽव्याख्याने । तस्य-प्रयोगस्य । घटितेत्यर्थः 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३१६ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा.। ५ आह्निके 
षट्संज्ञायां न करिष्यते ॥ कथम् ? | 'णा- न्ता षडित्यत्र 'डती' त्यनुवर्तिष्यते । 
(प्र०) इति च । यदि तावदिति । तत्र वतु- साहचर्यात्तद्धित एवं डतिर्गृह्यते न तु पातेर्डतिः कृत् । 
(उ०) डति च । भाष्ये - यदि तावदिति । ष्णान्ता- च पडिति सूत्रं पाठ्यं तत्र चकाराचलात्स्वरितलिङ्गसङ्गा- दनुवर्तमानं डतिग्रहणं संभन्त्स्यत इति भावः । नतु पातेरिति । एवं चाऽर्थाधिकारादिहापि तद्धितस्यैव ग्रहण- मितिभावः । सङ्खयेति महासंज्ञासामर्थ्यात्तत्र सखयाप्रक्ष- विषयडतेरेव ग्रहणमित्यपि बोध्यम् ॥ 
अथ षट्संज्ञायां क्रियते संख्यासंज्ञायां नर ॥ [ थेम् ] ॥ 'डतिचे 'त्यत्र संख्यासंज्ञाऽप्यनुवर्तिष्यते । [ इति च ] ॥ 
(प्र०) अथेति । तत्र संख्यासंज्ञाया अनुवर्त- नादन्वर्थत्वाच्च तस्याः संख्याप्रश्न विषय एव उति- र्गृह्यते, न त्वौणादिकः ॥ [ डति च ] 
(उ०) भाष्ये - डति चेत्यत्रेति । चकारात्पट्संज्ञाऽन- न्तरं करणाश्चाऽनेन संशाद्वयस्यापि विधानमित्यर्थः । अन्वर्थ- स्वाच्चेति । सत्यायते ऽनयेति हि सः । न च तस्याऽर्थस्य डत्यन्ते संभवः । सङ्ख्याप्रश्नविषयत्वं तु न तदर्थ इति चिन्त्यमेतत् । तस्मादुणादोनामव्युत्पन्नत्वान्न तत्र डतिरिति तस्याऽग्रहणमित्युचितम् । व्युत्पत्तावपि पातेः कतिनाऽपि सिध्यतोति न तत्र डतिनियम इति बोध्यम् । सङ्ख्या• प्रश्नेति । संनियोगशिष्टन्यायाश्च पट्संज्ञापि तस्यैवेति भावः।। 
क्तक्तवतू निष्ठा ॥। १ । १ । २५ ।। 
1 
(प्र०) तक्तवतू । इहाऽनुवन्धाः कार्यार्थमुपा- दीयन्ते । प्रयोगश्चैषां लुप्तत्वान्नास्ति । यन्त्र चे सारूप्यं तत्रॆ सन्देहः–कथमस्यांऽनुवन्धकार्यं कृतमस्य तु न कृतमिति पूर्वपक्षामिप्रायः । सिद्धान्तवादी तु मन्यते-अध्रुवेणाऽनुबन्धेन नियतसन्निधाना अर्थाः कारककालादयो लक्ष्यन्ते, तद्दर्शनादनुबन्धस्मृतौ च तल्लक्षितानां कार्याणां साधुत्वं विज्ञायते । तत्र यदा 'देवदत्तेन लुनः शालि' रिति कश्चित्प्रयुङ्क्ते तदा लक्षणज्ञः कर्मभूतकालावगमात्कप्रत्ययं मन्यते । यदा तु 'लोतमालभेते 'ति प्रयोगस्तदा मेषवाची 
१ कचिन्न । २ 'तत्र च' । ३ चाक्षुषाऽसंभवादाह- कालादीति ॥ ४ इदं भाव्यमित्यन्ये । ५ 'लुप्तेनानु' । 
'लोत 'शब्दस्तन्प्रत्ययान्तः प्रयुक्त इति मन्यते ॥ 
(उ०) क्तक्तवतू । अनुबन्धानां नित्यलुप्ततया विशे- पणत्वासंभवादुपलक्षणत्वे च तशब्दमात्रस्योपलक्ष्यत्वं मन्य. मानो वार्तिकमारभत इत्याह- इहेति । सारूप्यं । 'प्रयोगे' इति शेषः । मन्यत इति । निश्चिनोतीत्यर्थः । नियतं संनिधानं येषामिति विग्रहः । कारकेति । न 'त' शब्दमात्रं लक्ष्यं, किं त्वर्थविशेपाद्यवच्छिन्नमिति भावः । तद्दर्शना- दिति । कालादिशानादित्यर्थः । तन्प्रत्ययान्त इति । ककारानुपलक्षितः प्रयुक्त इति निश्चनोतीत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ निष्ठीसंज्ञायां समानशब्द- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ निष्ठासंज्ञायां समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । लोतो गर्त इति ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ निष्ठासंज्ञायां समानशब्दाऽप्र- तिषेधः ॥ ॥ 
निष्ठासंज्ञायां समानशब्दानामप्रति- षेधः । अनर्थकः प्रतिषेधेऽप्रतिषेधः ॥ 
निष्ठासंज्ञा कस्मान्न भवति ? ॥ 
[ समाधानहेतुवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अनुर्वैन्धोऽन्यत्वकरः ॥ * ॥ अनुवन्धः क्रियते सोऽन्यत्त्वं करिष्यति ॥ 
[समाधान हेतु निराकरणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ अनुवन्धोऽन्यत्वकर इति चेन्न 
लोपात् ॥ * 
अनुवन्धोऽन्यत्त्वकर इति चेत् । तन्न ॥ किं कारणम् ? || 'लोपात्' । लुप्यतेऽत्रानु- तद्यथा - 'कतरद्देवदत्तस्य गृहम् ' १। 'अदो बन्धः । लुप्ते चानुबन्धे नान्यत्वं भवति । 
यत्रासौ काकः' इति । [ काकँ उत्पतति] | उत्पतिते काके नष्टं तद्गृहं भवति । एव- मिहापि लुप्ते ऽनुवन्धे नष्टों प्रत्ययो भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये - नष्टं गृहमिति । अज्ञातमित्यर्थः । नष्टः प्रत्ययइति । अज्ञाताऽनुबन्धः प्रत्ययो भवतीत्यर्थः ॥ 
६ 'भविष्यति' । ७ क्वचिन्न । ८ प्रत्ययस्य नाशा- यावदाह-अज्ञातेति । 
तक्तवतू २५ ] 
[ समाधान साधक यद्यपि लुप्यते, जान वन्धकस्येयं संज्ञा कृते" 
रत्रापि कतरद्देवदत्तस्य यत्रासौ काकः' इति यद्यपि नष्टं तद्गृहं भव देशं जानातीति ॥ 
(उ० ) सानुबन्धकस्ये स्तस्येत्यर्थः । उद्देशम् । ऊँर्ध्वदे [ आक्षेपवार्ति ॥*॥ सिद्धविपर्यासश्च [ 
सिद्धश्च विपर्यासः सन्देहस्तु तस्य भवति- लोतो गर्त' इति, अयं गीर्ण इति' ? | [ 'यथ इतरत्रापि 'कतरद्देवदत्त यत्रासौ काकः' इति । यद्यपि तमुद्देशं जानाि भवति- 'इदं तद् गृहमि (प्र० ) सिद्ध विपर्यास र्यासः संशय इत्यर्थः । इदं मिति । बुद्धेरनवस्थितत्व त्वेतद्विर्वचनं, वीप्साद्यर्थाऽ 
(उ० ) सिद्धविपर्यास विपर्यास इत्यर्थः । यद्यपि विपर्या यथार्थत्वसाम्यादिह संशयोऽभि बुद्धेरनवस्थितत्वमिति । सन्दे दीति । पदार्थं विपयव्याप्तीच्छाप्र 
[ समाधानवार्त्तिकाच एवं तर्हि - 
[ समाधानवार्ति ॥*॥ कारककालविशेषात् 
[ कारककालविशे ककालविशेषावुपादेयौ कर्तरि कर्मणि भावे वे 
। अन्ततः - तथापि । २ ४ कचिन्न । ५ इदं लुप्तं स्या 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ५ आह्निकै 
इति मन्यते ॥ 
नित्यलुप्ततया विशे- त्रिस्योपलक्ष्यत्वं मन्य. । सारूप्यं । 'प्रयोगे' धनोतीत्यर्थः । नियतं ति । न 'त' शब्दमात्रं भावः । तद्दर्शना- सम्प्रत्ययान्त इति । 
तीत्यर्थः ॥ 
] 
समानशब्द- 
11 * 
ब्दानां प्रतिषेधो 
॥ 
म् ] 
पानशब्दाऽप्र- 
11 
शब्दानामप्रति- 
प्रतिषेधः ॥ 
चति १ ॥ 
म् ] 
करः ॥ * ॥ 
त्वं करिष्यति ॥ 
[र्तिकम् ] 
卡 
इति चेन्न 
ते चेत् । तन्न ॥ 
लुप्यतेऽन्नानु- न्यत्वं भवति । हम्' | 'अदो 
कँ उत्पतति ] | भवति । एव- त्ययो भवति ॥ अज्ञातमित्यर्थः । नष्टः - भवतीत्यर्थः ॥ 
८ प्रत्ययस्य नाशा 
तक्तवतू २५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] यद्यपि लुप्यते, जानाति त्वसौ - 'सानु - वन्धकस्येयं संज्ञा कृते 'ति । तद्यथा - 'इत- रत्रापि कतरदेवदत्तस्य गृहम् ?' | 'अदो यत्रासौ काकः' इति । उत्पतिते काके यद्यपि नष्टं तद्गृहं भवति, अन्ततस्तमु- द्देशं जानातीति ॥ 
(उ० ) सानुबन्धकस्येति । पूर्वं यः ककारवां- स्तस्येत्यर्थः । उद्देशम् । ऊँर्ध्वदेशम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ सिद्धविपर्यासश्च [यर्थोऽन्यत्र ] ॥* ॥ सिद्धश्च विपर्यासः । यद्यपि जानाति सन्देहस्तु तस्य भवति - 'अयं स तशब्दो लोतो गर्त' इति, अयं स तशब्दो लूनो गीर्ण इति' ? | [ 'यथोऽन्यत्र' ] तद्यथा इतरत्रापि 'कतरद्देवदत्तस्य गृहम् ?,' 'अदो यत्रासौ काकः' इति । उत्पतिते काके यद्यपि तमुद्देशं जानाति सन्देहस्तु तस्य भवति - 'इदं तद् गृर्हमिदं तद् गृह' मिति । 
(प्र० ) सिद्धविपर्यास इति । सिद्धो विप• र्यासः संशय इत्यर्थः । इदं तद्गृह [ मिदं तेंगृह ] | मिति । बुद्धेरनवस्थितत्वमनेन प्रतिपाद्यते, न त्वेतद्विर्वचनं, वीप्साद्यर्थाऽभावात् ॥ 
(उ० ) सिद्धविपर्यासश्चेति । चस्त्वर्थे । सिद्धस्तु विपर्यास इत्यर्थः। यद्यपि विपर्यासो भ्रमात्मक निश्चयस्तथाप्य- यथार्थत्वसाम्यादिह' संचयोऽभिप्रेत इत्याह- संशयइति । बुद्धेरनवस्थितत्वमिति । सन्देहाऽभिनय इत्यर्थः । वीप्सा दीति । पदार्थ विषयव्याप्ती च्छाप्रयोक्तृधर्मा हि वीप्सेति भावः॥ [ समाधानवार्त्तिकावतरणभाष्यम् ] एवं तर्हि - 
[ समाधानवार्तिकम् ॥ ] ॥*॥ कारककालविशेषात् सिद्धं यथान्यंत्र ॥ * ॥ 
[ कारककालविशेषात्सिद्धम् ] | कार- ककालविशेषानुपादेयौ । भूते यस्तशब्दः कर्तरि कर्मणि भावे चेति । तद्यथा इतर- 
१ अन्ततः - तथापि । २ इतिः कचिन्न । ३ 'ऊर्ध्व' । ४ कचिन्न । ५ इदं लुप्तं स्यात् । ६ 'सन्देहस्तस्य' । 
૩૭ 
त्रापि य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सोऽध्रुवेण निमित्तेन ध्रुवं निमित्तमुपादत्ते- वेदिकां पुण्डरीकं वा ॥ 
(उ०) भाष्ये- कारकेति कालातिरिक्तप्रत्ययार्थं परम् । वेदिकां पुण्डरीकं चेति भाष्ये । एवं च साक्षादितर- व्यावर्तकं विशेषणम् । स्वोपस्थाप्याऽर्थद्वारा इतरव्यावर्त - कम् - उपलक्षणमिति भावः ॥ 
। 
[ शङ्काभाष्यम् ] एवमपि 'प्राकी' त्यत्रापि प्राप्नोति ॥ ( प्र० ) प्राकीष्टेति । अत्र भूतकालोऽस्तीति 
भावः । 
( उ० ) प्राकीष्टत । यद्यप्यत्र निघातप्रवृत्तेर्न निष्ठा- त्वकृतो विशेषस्तथापि 'यन्मा प्राकीष्टे' त्यस्योपलक्षणमिदम् । अत्र हि 'निपातैर्ययदी' ति निघाते निषिद्धे 'निष्ठा चं द्वयज- 
ना'दिति नित्यमाद्युदात्तत्वं स्यात् । असंशायामपि तत्प्रवृत्ति मन्यते । 'आदिः सिच' इति विकल्प स्त्विष्यत इति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
|।*।| लुङि सिजादिदर्शनात् ॥ * || लुङि सिजादिदर्शनान्न भविष्यति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] तत्र तर्हि सिजादयो न दृश्यन्ते- प्राभिन्तेति ? । 
[ समाधानभाष्यम् ] दृश्यन्तेऽत्रापि सिजादयः ॥ किं वक्त- व्यमेतत् १ ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ यथैवायममुपदिष्टान् कारक- कालविशेषानवगच्छति एवमेतदप्यवगन्तु- मर्हति - 'यत्र सिजादयो ने'ति ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण महा- भाये प्रथमाध्याय प्रथमपादे पञ्चममाह्निकम् ॥ 
(प्र०) दृश्यन्तेऽत्रेति । सिजादी' त्यादिशब्दः प्रकारे । तत्र 'प्राभित घटं देवदत्त' इति प्रयोगे कर्त्रेकत्वाद्यवगमाल्लुङन्तस्यायं प्रयोगो, न निष्ठान्त- स्येति प्रतिपद्यते । 'अञ्जिघृषिभ्यः त' इत्यस्य निष्ठा- संज्ञा न भवति, उणादीनामव्युत्पन्नत्वाद्बाहुलकाद्वा । 
६ अपिः कचिन्न । 'प्राकाष्ट' पा० । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३८ 
उतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम्। [१४. १पा. ६ आहिके 
। । 
अन्यथा ‘निष्ठा च व्यजना’दित्याद्युदात्तत्वं स्यात् ॥ बहुब्रीहौ प्रकृत्येति परशास्त्रेणाऽन्तोदात्तपूर्वपद इति 
इति भाष्यप्रदीपे प्रथमाध्याये प्रथमपादे 
पञ्चममाह्निकम् ॥ 
( उ० ) सिचोऽत्र लुप्तत्वेनाऽदर्शनादाह- आदिशब्द इति । अञ्जिघपीति । यद्यप्यत्रोपलक्ष्यकालकारकाच - भावस्तथापि गुणाभावदर्शनात् क्तोऽयमित्यवगतिः । एवं च सनादिविधावित्संशकनकारोपलक्षितः प्रकृत्यर्थानुवादी इच्छाथों वा सकारो भवतीत्यर्थः । अनुवाद 'सन्यत' इत्यादी तादृशनकारी पलक्षिते सकारे इत्यर्थः । अत एवाटश्चेत्यादेः सार्थक्यम्, अन्यथा यत्र सूत्रे आट्, न तत्र वृद्धिरिष्यते, यत्र चेष्यते प्रयोगे, न तत्राऽऽखिति तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेवेति सर्वमवदातम् ॥ इति श्रीनागोजीभट्टविरचिते भाष्य- प्रदीपोद्दयोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे पचममा ह्निकम् ॥ 
सर्वादीनि सर्वनामानि | १|१|२६ ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
सर्वादीनीति कोऽयं समासः १ ॥ 
(प्र० ) सर्वादीनि सर्व । कोयमिति । ननु नपुंसकयहुवचननिर्देश | देव बहुब्रीहिनिश्चयात्समासा - न्तराशचैव नास्तीति प्रश्नानुपपत्तिः । एवं तर्हि किमयं बहुव्रीहिरेवाऽहोस्विद्बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेक- शेषः, यथा ‘कन्तन्तेभ्यः’ ‘'कण्वादिभ्य' इतिचेति प्रश्नः । तत्र सारूप्यार्थं - सर्वश्चासावादिश्च सर्वादि- रित्यत्रादिशब्द उपादीयते, न त्वस्य प्रयोजनान्तर- मस्तीति तंत्र नपुंसकमनपुंसकेनेति वा, 'स्वरैभिन्नानां यस्योत्तरस्वरविधिः' इति वा वहुव्रीहेः शेषः । 
1 
(उ०) सर्वादी । नन्विति । आदिशब्दस्य नित्य- पुंस्त्वेन, एकवचनान्तत्वेन च समासोन्तरे नपुंसकत्व बहुत्वाऽनुपपत्तेरिति भावः । प्रकृते तत्पुरुषः कर्मधारयः । दृष्टान्ते षष्ठीतत्पुरुषः । न त्वस्येति । कर्मधारयघटकरये- त्यर्थः । बहुव्रीहेरेव शेषे युक्तिमाह-तत्र नपुंसकमिति । तत्पुरुपस्तु पुंलिङ्ग इति भावः । स्वरभिन्नानामिति । स्वरेण विलक्षणानां सरूपाणां मध्ये उत्तरसूत्रेण यस्य स्वर- विधिरित्यर्थः । कर्मधारयः समासस्येत्यन्तोदात्तः । परस्तु- 
1 कोयमिति । 'सर्वादीनीत्ययं कः समास' इत्य न्वयः । २ एवं तर्हीति । भाष्यस्थसमासपदमन्यथानुपप- त्या समास विशेषपरमिति भावः । एवकारव्यवच्छेद्यस्तत्पु रुपः। एकशेष इति । एकस्य बहुव्रीहेः शेपः इत्यर्थः । ३ तत्र - तयोर्मध्ये । ४ सूत्रप्रत्याख्यान आह-स्वरेति । ५ समासान्तरेति । 'सर्वशब्देन सहे'ति शेषः । 
बोध्यम् । तत्राथे सर्वशब्दस्य संज्ञा न प्राप्नोति, अन्त्ये तु सिध्यतीति विशेषः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'बहुव्रीहि 'रित्याह || 
( प्र० ) वक्ष्यमाणेन न्यायेन विनाप्येकशेषेण सर्वशब्दस्य संज्ञा सिध्यतीति मत्वाह-बहुव्रीहिरिति ॥ 
(उ० ) वक्ष्यमाणेन तद्गुणसंविज्ञानेन ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] कोsस्य विग्रहः ? ॥ 
(प्र० ) एवमपि सन्देहः; किं प्राथमकल्पिको बहुव्रीहिरथ बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेकशेषेण बहुव्रीहि- रिति पृच्छति कोऽस्य विग्रह इति ॥ 
(उ०) प्राथमकल्पिक :- एकशेप निरपेक्षत्वेन प्रथम- प्रतीतः । वक्ष्यमाणन्यायानभिशस्य प्रश्न इति भावः ॥ 
" 
[ समाधानभाष्यम् ] सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानीति ॥ (प्रदीपः ) तानीमानीति - अन्यपदार्थस्य प्रा- धान्यं प्रदर्श्यते । अन्यथा यथा चित्रा गावोऽस्येति गवां विशेष्यत्वं तद्वतश्च विशेषणत्वमवगम्यते, तथेहाऽप्यवगम्येत । अत्र चाऽर्थे बहुव्रीहिष्यते । यदा तु स्वामिनः प्राधान्यं गवां विशेषणभाव- स्तदा (तु) बहुव्रीहिः । अत एव चित्रा गावो यस्य स चित्रगुरिति स्वामिनः प्राधान्यं प्रदर्श्यते । ता- नीमानी'ति सर्वनामद्वयोपादानेन प्रत्यक्षविषयत्वा- दिदंशब्दस्य गणपठितेषु सर्वशब्दस्याऽन्तर्भावात्त- द्रुणसंविज्ञानं सूचयति । तस्य-अन्यपदार्थस्य गुणाः उपलक्षणानि तेषामपि कार्ये संविज्ञानं तद्गुणसंवि- ज्ञानम् । तत्र 'चित्रगुरानीयता' मिति स्वस्वामिभाव- संवन्धः षष्ट्यर्थ इति स्वविशेषोपलक्षितस्य स्वामिन एवानयनं न गवाम् । 'दण्डी विषाणी चानीयता'- मित्यत्र तु संयोगसमवायलक्षणेन संबन्धेन संबन्धि- 
६ इत्यर्थः - इत्याद्यर्थः । ७ तन्त्रेति । आद्येतयोर्मध्ये । शुद्धबहुव्रीहावित्यर्थः । अम्स्ये- वहुन्नोहितत्पुरुषयोरेक- शेपे । ८ अन्यथा - तानीत्यस्यानुपादाने । ९ अन्न चार्थ - अस्मिंस्त्वर्थे । यदा तु यदाहि । गवां- गवाच । १० अत एव तत्रैव बहुब्रीहैरिष्टत्वादेव । 
11 तत्र - तयोर्मध्ये । 
सर्वादीनि २६ ] 
नि कार्ये विज्ञायमान उप भवति । इहाप्यादिशब्दस्याऽ यवभेदसमुदायः समासाऽर्थः यस्य युगपलक्ष्ये प्रयोगोऽ पृथक्प्रयोगत्वात्कार्यार्थया सं सर्वशब्दस्याऽपि सा सिध्यति । ब्राह्मणा आनीयन्ता' मियुक्ते दे ह्मणो भवति स्वशालास्थश्च त 
( उद्द्योतः ) विद्येहप्रश्नोत्तरे मयुक्तमत आह-अन्यपदार्थस्ये प्रथमान्तानामन्य पदार्थप्राधान्ये बहु नन्वेवमपि तानीत्येव सिद्धे इमा सर्वनामद्वयेति । 'सर्व नामद्वये सूचयती 'त्यन्वयः । प्रत्यक्षेति । पठितस्य समुदायस्येदमा परामर्शा स्याऽन्तर्भावादिति भावः ॥ गुणत्वं नीति | प्रकारतयाऽन्वयिनीत्यर्थः ति । तच्च द्वेधा; कचिद्विशिष्टस्य यथा- क्रियायोगाभावेऽपि 'शुक्रबार विशेषणस्यापि क्रियायोगेन यथा- कार्यं यत्र तद्भावभावि तत्र त एवं तद्गुणसंविज्ञाने तद्विशिष्टस्येत लक्षितस्येत्यपि भेदः । अयं श र्भावः - कार्यित्वं कार्य संनिहितत्वं व समवायाऽन्यतरसम्बन्धेन संवध्यन्य त्रासद्गुण इत्युत्सर्गं इति गोलार्थः नापि समवाय इत्यत आह-इहा संबन्धिनोऽन्यपदार्थत्वेन तद्गुणत्वमे चनोपपत्तय आह— उद्भतावयव संख्यारोपेण बहुवचनमिति भावः संज्ञा स्यादत आह—तस्यचेति पृथक् प्रयोगसत्त्वाच्च कार्यार्थया प्रवर्तितव्य' मित्यन्वयः । "पृथक प्रय व्रीहेत्वो बोध्यः । सिध्यतीति भावः । नन्वेवं सर्वशब्दस्य सं 
१ विग्रहेति । अस्य नन्वित्यादि ३ तच्चेति । कार्ये संविज्ञानं चेत्य णसंविज्ञानत्वम् । ५ एवमिति अन्यत्र - अतद्गुणसंविज्ञाने । ६ तयोर्विविक्तविपयत्वे चेत्यर्थः । 'दण्डी चारादाह - उत्सर्ग इति । गोलार्थ स्पदम् - अन्यपदं, तस्यार्थोऽन्यपदार्थं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection: Digitized by eGangotriन. १ पा. । ६ आह्निके 
न्तोदात्तपूर्वपद इति प्राप्नोति, अन्त्ये तु 
न विनाप्येकशेषेण ह - बहुव्रीहिरिति ॥ विज्ञानेन ॥ 
किं प्राथमकल्पिको कशेषेण बहुव्रीहि- इति ॥ 
पनिरपेक्षत्वेन प्रथम- 
इति भावः ॥ 
] 
नीमानीति ॥ 
अन्यपदार्थस्य प्रा- चित्रा गावोऽस्येति शेषणत्वमवगम्यते, ये बहुव्रीहिष्यते । चां विशेषणभाव- चित्रा गावो यस्य प्रदर्श्यते । ता- न प्रत्यक्षविषयत्वा- =दस्याऽन्तर्भावात्त- 
अन्यपदार्थस्य गुणाः विज्ञानं तद्गुणसंवि- मिति स्वस्वामिभाव- लक्षितस्य स्वामिन पाणी चानीयता'- संबन्धेन संबन्धि- 
- । आद्येतयोर्मध्ये । चहुव्रीहितत्पुरुषयोरेक- पादाने । ९ अन्न हि । गवां गवाच । 
चादेव । 
सर्वादीनि २६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
नि कार्ये विज्ञायमान उपलक्षणस्याऽप्यन्तर्भावो भवति। इहाप्यादिशब्दस्याऽवयववाचित्वादुद्भूताय- यवभेदसमुदायः समासाऽर्थः । तस्य च समुदा- यस्य युगपल्लक्ष्ये प्रयोगोऽभावात्तदन्तर्भूतानामेव पृथक्प्रयोगत्वात्कार्यार्थया संज्ञया प्रवर्तितव्यमिति सर्वशब्दस्याऽपि सा सिध्यति । यथा 'देवदत्तशालायां ब्राह्मणा आनीयन्ता' मियुक्ते देवदत्तोऽपि यदि ब्रा- ह्मणो भवति स्वशालास्थश्च तदा सोऽप्यानीयत एव । 
(उद्द्योतः ) विहप्रश्नोत्तरे 'तानी' स्याद्यधिककथन- मयुक्तमत आह-अम्यपदार्थस्येति । नेष्यत इति । प्रथमान्तानामन्यपदार्थप्राधान्ये बहुव्रीहिविधानादिति भावः । नन्वेवमपि तानोत्येव सिद्धे इमानीति व्यर्थमत आह- सर्वनामद्वयेति । 'सर्वनामद्वयोपदानेन तद्गुणसंविज्ञानं सूचयती' त्यन्वयः । प्रत्यक्षेति । उद्भूतावयवभेदस्य गण- पठितस्य समुदायस्येदमा परामर्शात् । तत्र च सर्वशब्द- स्याऽन्तर्भावादिति भावः ॥ गुणत्वं दर्शयति-उपलक्षणा- नीति | प्रकारतयाऽन्वयिनीत्यर्थः । कार्ये संविज्ञानमि 
३१९ 
तस्य सर्वनामत्वमत आह-यथेति । स्वरूपेणोपलक्षणमपि सर्वशब्दः समुदायान्तर्भूततया संबन्धविशेष्योऽपि । यथा देवदत्तत्वेन विशेषणमपि देवदत्तो ब्राह्मणत्वेन विशेष्य इति भावः । अन्यपदार्थस्यादिति भाष्यस्य-अन्यैः पदार्थो यस्य तत्त्वादित्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यद्येवं सर्वशब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || अन्यपदार्थ - त्वाद्बहुव्रीहेः ॥ बहुव्रीहिरयमन्यपदार्थे वर्तते, तेन यदन्यत्सर्वशब्दात्तस्य सर्वनाम- संज्ञा प्राप्नोति । तद्यथा 'चित्रगुरानीयता' मि त्युक्ते यस्य ता गावो भवन्ति स आनीयते, नं गावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैपें दोषः, भवति हि वहुव्रीहौ तद्गुण- संविज्ञानमपि । तद्यथा - 'चित्रवाससमा नय' 'लोहितोष्णीषा ऋत्विजः प्रचरन्ती' ति 
ति । तच्च द्वेधा; कचिद्विशिष्टस्य क्रियायां संनिधानमात्रेण तद्गुणे' आनीयते' तङ्गुणाश्च प्रचरन्ति । 
५ 
यथा - क्रियायोगाभावेऽपि 'शुक्लवाससं भोजये 'ति । कचित्तु विशेषणस्यापि क्रियायोगेन यथा - 'शुक्लवाससं पद्मयेति । कार्यं यत्र तद्भावभावि तत्र तद्गुर्णत्वमित्यर्थः फलितः । एवं तद्गुणसंविज्ञाने तद्विशिष्टस्येतरान्वयः अन्यत्र तदुप- लक्षितस्येत्यपि भेदः । अयं शब्दशक्तिस्वभावगम्योऽन्त- र्भावः-फार्यित्वं कार्यसंनिहितत्वं वा । एवच यत्र संयोग- समवायाऽन्यतरसम्बन्धेन संवध्यन्यपदार्थस्तत्र तद्गुणः । अन्य- त्रातद्गुण इत्युत्सर्गं इति गोलार्थः । ननु प्रकृते न संयोगो नापि समवाय इत्यत आह-- इहापीति । एवं च समवायेन संबन्धिनोऽन्यपदार्थत्वेन तद्गुणत्वमेवोचितमित्यर्थः ॥ बहुव- चनोपपत्तय आह— उद्भतावयवभेद इति । अवयवगत- संख्यारोपेण बहुवचनमिति भावः । नन्वेवं समुदायस्यैव संज्ञा स्यादत आह—तस्यचेति । 'युगत्प्रयोगाभावात् पृथक्प्रयोगसत्त्वाच्च कार्यार्थया संज्ञया तदन्तर्भूतानामेव प्रवर्तितव्य' मित्यन्वयः । 'पृथक प्रयोगत्वादिति पाठे बहु- व्रीहेरत्वो बोध्यः । सिध्यतीति । विनिगमनाविरहादिति भावः । नन्वेवं सर्वशब्दस्य संबन्ध विशेष्यत्वाऽभावात्कथं 
१ विग्रहेति । अस्य नन्वित्यादिः । २ व्यर्थ-व्यर्थमेव । ३ तच्चेति। कार्ये संविज्ञानं चेत्यर्थः । ४ तद्गुणत्वं तद्दुः णसंविज्ञानत्वम् । ५ एवमिति । अवन्तरभेदवदित्यर्थः । अन्यन्त्र—अतद्गुणसंविज्ञाने। ६ एवंचेति । उक्तरीत्या तयोर्विविक्तविपयत्वे चेत्यर्थः । 'दण्डी भोज्यता' मित्यत्र व्यभि चारादाह- उत्सर्ग इति । गोलार्थः - प्रघट्टकार्थः । ७ अन्य- त्पदम्-अन्यपदं, तस्यार्थोऽन्यपदार्थं इत्यर्थभ्रमं निराकरोति- 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
। 
देह सर्वनामानीति 'पूर्ववदात्संज्ञा : यागमः' इति णत्वं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो 
वक्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः) णत्वं प्राप्नोतीति । राजपुरुषादिच- त्संज्ञाशब्दा अपि शास्त्रप्रक्रियायां सन्तमसन्तं वाऽव- यवार्थमाश्रित्य व्युत्पाद्यन्त इति णत्वप्रसङ्गः । प्रयोगे च सणत्वा अणत्वाश्च नित्या एव शब्दाः । तत्रं संज्ञायां सणत्वा एव साधवोऽसंज्ञायां त्वणत्वा एवेति शास्त्रव्यापाराण्णत्वं प्राप्नोत्येव । सर्वार्थाभिधानयोग्य- स्य च शब्दस्य शक्तिनियममात्र, संज्ञाकरणमिति - शब्दार्थसंवन्धनित्यत्वस्याऽपि नः विरोधः ॥ 
( उ० ) ननु 'सर्वनाम शब्दो यदि 'युत्पन्नस्तदा संज्ञोपसर्जनप्रतिषेधवान्तिकारम्भानुपपत्तिः । नो चेत्पू"व- त्तरपदविभागाऽभावात् पूर्वपदादिति णत्वाऽप्राप्तिरत आह- अन्यइति । पदार्थ:- विशेष्यभूतः । ८ किङ्कारणमिति । करमात्कारणादित्यर्थः । ९ न गाव इति । न ता गाव इत्यर्थः । १० एपः सर्वशब्दस्य सर्वनामसन्ज्ञानुपपत्तिरूपो दोषः । हि यतः । अपिना - अतद्गुणसं विज्ञानमपि । ११ तद्गुण:- हि-यतः । अतद्गुणसंविज्ञानमपि । चित्रवस्त्रसहितो देवदत्तः । १२ लोहित शिरोवेष्टनवस्त्रधारिणः । 
• १३ इह शङ्कायाम् । सर्वति । सर्वनामानीत्यत्रेत्यर्थः । इति । इत्यनेना तस्य णस्वस्य । १४ यौगिकः । १५ रुढचे दित्यर्थः 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२० 
- 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . १पा. ६ आहिके 
राजेति । सन्तम् संज्ञायाम् ॥ असन्तं - शुद्ध रुढे रथन्तरादौ । आश्रित्येति द्वितीयविपये आरोप्येत्यर्थ- 
कम्। सामविशेषे रथकरणकतरणकर्तृत्वमारोप्य साधुत्वा- न्वाख्यानं यथा तथा सर्वांर्थंयाचकत्वरूपार्थमारोप्य तत्प्रकृते- 
ऽपीति न वार्त्तिकानुपपत्तिः, नापि णत्वाऽप्राप्तिरिति भावः । ननु शब्दनित्यता विरोधात्कथमसतो णत्वस्याऽऽपादनमत आह-प्रयोगे चेति । ननु संज्ञा चेत्कृत्रिमा तदा शब्दार्थ- संबन्धनित्यताहानिरसंशा चैन्न णत्वप्राप्तिरत आह-सर्वा थैति । शक्तिनियमनं - शक्तिसंबन्धबोधनमेवेत्याहुः । न नु 'भृञोऽसंज्ञायामिति सूत्रे भाष्ये 'यदेतत्संज्ञायां विधीयते तत्र न संज्ञायामभिधेयायामित्यर्थः, किं तहिं तत्तत्कार्यबिं- शिष्टेन चेत्संज्ञा गम्यत इत्यर्थः' इति वक्ष्यते । ततश्चाऽत्र कथं णत्वप्राप्तिः ? । न हि कृतणत्वेन संज्ञाऽवगतिः । अत एव रघुनाथादिशब्दे न णत्वमिति वाच्यम् । आधुनिकवि- नियोगस्थले शास्त्रानुगतस्यैव विनियोग उचित इत्याशयात् । अत एव महत्याः संज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजन' मिति चक्ष्य माणं सङ्गच्छते ॥ अनादिविनियुक्तसंज्ञास्थळे तु यथाविनियु- क्तानामेव साधुत्वमिति रघुनाथादौ णत्वाभावः अध्वपरिमा- णसंज्ञाभूतगव्यूतिशब्दे च न चलोपः । संज्ञात्वभङ्गापत्ते रिति दिक् ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*सर्वनामसंज्ञायां निपातनाण्णत्वाऽभावः।*।। 
सर्वनामसंज्ञायां निपातनाण्णत्वं न भविष्यति । 
(प्रदीपः ) निपातनादिति । लोकेऽप्ययं णस्व- रहित एव प्रयुज्यते, तस्याऽत्र प्रसङ्गेन साधुत्वं प्रतिपाद्यते ॥ 
(उद्दयोतः ) 'सौत्रत्वा' दित्येव कुतो नोक्तमत आह- लोक इति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किमेतन्निपातं नाम १ ॥ 
(प्रदीपः) किमेतदिति । भवत्वस्य साधुत्वं, णत्वप्रतिषेधे त्वस्य तात्पर्याऽभावाद्विकल्पः प्राप्नो- तीति भावः ॥ 
[ प्रतिबन्दी भाष्यम् ] अथ कः प्रतिषेधो नाम ? ॥ 
(प्रदीपः) इतरः प्रतिषेधेन साम्यं प्रतिपादयितुं पर्यनुयुङ्क्ते - अथ क इति ॥ 
' 'भाष्ये' इत्यस्य 'वक्ष्यते' इत्यनेनान्वयः । २ सर्वेति । 'सर्वनामेतिसन्ज्ञायामित्यर्थः । 
[ प्रतिबन्धुत्तरभाष्यम् ] अविशेषेण किंचिदुक्का विशेषेण 'ने'- त्युच्यते, तत्र व्यक्तमाचार्यस्याभिप्रायो गम्यते -' इदं न भवतीति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'निपातनमप्येवं जातीयकमेव । अवि. शेषेण णत्वमुक्का विशेषेण निपातं क्रियते, तत्र व्यक्तमाचार्यस्याऽभिप्रायो गम्यते- 'इदं न भवती 'ति ॥ 
( प्र०) सर्वत्रैव ह्यप्राप्त्यनुमानं वाधः । निपातनं चापि णत्वाऽप्राप्त्यनुमानमिति भावः ॥ 
( उ० ) साम्यं दर्शयति--सर्वत्रैवेति ॥ निपातनं चेति । भावाऽभावयोरेकत्र विरोधादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
ननु च - निपातनाच्चाऽणत्वं स्यात्, यथाप्राप्तं च णत्वम् ॥ 
(प्र०) ननु चेति । प्रतिषेधस्य हि निवृत्तावेव तात्पर्यं निपातनस्य तु तद्रूपसाधुत्वप्रतिपादने, न तु रूपान्तर निवृत्ताविति भावः ॥ 
(उ०) नत्विति । प्रयोगभेदेन च भावाऽभाव विरोध- परिहार इति भावः ॥ 
[ प्रतिबन्दीभाष्यम् ] किमन्येऽप्येवं विधयो भवन्ति ? ॥ 
( उ० ) भाष्ये - किमन्येऽपीति । अन्येऽपि विधयः किमेवम्-एवजातीया इति वक्ष्यमाणामिप्रायेण प्रश्नः ॥ 
[ प्रतिवन्युत्तरभाष्यम् ] 
[ भवन्ति ] ॥ 
( उ० ) आशयानभिश उत्तरयति - भवन्तीति । यथा 'स्थानिवदादेश' इत्येतद्विपये स्थानिप्रयुक्तं भवति, यथा- · प्राप्तस्यादेशप्रत्युक्तस्य न निवृत्तिरिति भावः । 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
इह - 'इको यणची 'ति वचनाश्चयण् स्यात् । यथाप्राप्तश्चेक् श्रूयेत ॥ 
(प्र०) इकोयणचीति । यणो हि साधुत्वं प्रति- पाद्यते, न त्विग्निवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
३ शब्दतः प्रतीयते इत्यर्थः । ४ ग्रम्यते - अनुमीयते । 
५ अयं पाठो लुप्तः स्यात् । ६' 'श्रयते' । 
सर्वादीनि २६ ] 
(उ०) शङ्कते - इको यपि 
त्यादिः ॥ 
[ समाधानम 
नैष दोषः । अस्त्य निर्देशः क्रियते, पेष्ठी निवर्तयति ॥ 
(प्र०) पष्ट्याऽत्रेति । स्वाभाविकोऽप्रयोग इकः ष यथा 'दर्भाणां स्थाने. शरैः तत्र दर्भाः प्रस्तीर्यन्ते ॥ 
(उ०) ततश्च संहिते तत्साधुस्वबुद्धेर्निवृत्तिः । सा च इति भावः ! प्रस्तीर्यन्त इति प्रस्तीर्यन्ते' इति शेषः । तथा च तात्पर्यमिति भावः ॥ 
[ शङ्काभाष‍ 
इह तर्हि 'कर्ती श्यन्निति । वचनाश्च : प्राप्तश्च शप् श्रूयेत ॥ 
॥ 
( प्र ० ) इह तहति भावः । समुच्चयस्तु न भवति ष्टब्धत्वाद्धातु सार्वधातुकयोश्च साहायकस्य संपादनात् ॥ 
(उ०) विकल्प इति तात्पर्याऽभावादिति भावः । प 'धातोः' 'परचे'त्यधिकारेण धात इत्यर्थादिति भावः । ननु धातोः इयनि विहिते पश्चाच्छवपि स्यात धातुक' इति च विषयसप्तमी साहायक - सहायकार्यम् ॥ 
[ समाधानभ नैष दोषः । शैव 
१ अस्तीति । 'यत' इस्य पष्ठी तु । ३ चो वाक्यालङ्कारे । च' पा० । ६ धातोरित्यस्य पर ७'शबादेशा' इत्यस्य 'यत' इत्यादिः ९ 'नित्करण' पा० । १० अपिः न तु धात्वादिस्वरापेक्षयेत्याश बाधस्यैवौचित्यादित्यर्थः । १३ 
४१ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा.६ आह्निके 
सर्वादीनि २६ ] 
म् ] 
विशेषेण 'ने' - वार्यस्याभिप्रायो 
] 
॥ 
पकमेव । अवि. निपातं क्रियते, प्रयो गम्यते- 
त्यनुमानं बाधः । नमिति भावः ॥ चैत्रैवेति ॥ निपातनं दिति भावः ॥ 
<} 
गणत्वं स्यात्, 
विधस्य हि निवृत्तावेव धुत्वप्रतिपादने, न तु 
वच भावाऽभावविरोध- 
नम् ] 
भवन्ति ? ॥ न्ति । अन्येऽपि विधयः मिप्रायेण प्रश्नः ॥ 
=यम् ] 
यति - भवन्तीति । यथा निप्रयुक्तं भवति, यथा 
] 
भावः । 
'ति वचनाच्चयण् येत ॥ न्यणो हि साधुत्वं प्रति.. 
1 
म्यते - अनुमीयते । 'श्रयते' | 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ०) शङ्कते - इको यणिति । अस्य 'यदि भवन्ती' 
स्यादिः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । अस्त्यत्र विशेषः । षष्ठधाऽत्र निर्देशः क्रियते, पेष्ठी चै पुनः स्थानिनं निवर्तयति ॥ 
(प्र०) पष्ट्याऽत्रेति । ततश्च संहिताविषये स्वाभाविकोऽपयोग इकः षष्ठी निर्देशेन प्रतिपाद्यते । यथा 'दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्य' मिति, न तत्र दर्भाः प्रस्तीर्यन्ते ॥ 
● 
( उ० ) ततश्च संहितेति । स्थानिनो निवृत्तिर्नाम तत्साधुत्वबुद्धेर्निवृत्तिः । सा च संहितायां शाकलाऽभावे इति भावः । प्रस्तीर्यन्त इति । 'किंतु तत्प्रसङ्गे शराः प्रस्तीर्यन्ते' इति शेषः । तथा च स्थानपष्ठी निर्देशे उभयत्रापि तात्पर्यमिति भावः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
इह तर्हि 'कर्तरि शप' 'दिवादिभ्यः श्यन्नि'ति । वचनाच्च श्यन् स्यात् । यथा- प्राप्तश्च शप् श्रूयेत ॥ 
(प्र०) इह तर्हति । विकल्पः प्राप्नोतीति भावः। समुच्चयस्तु न भवति, एकेन परदेशस्याऽव- ष्टब्धत्वाद्धातुसार्वधातुकयोश्चाऽर्थाभिधाने एकेनैव साहायकस्य संपादनात् ॥ 
(उ०) विकल्प इति । स्थानपष्ठयभावेनीभयत्र तात्पर्याऽभावादिति भावः । परदेशस्येति । विकरणविधौ ‘धातोः’ ‘परश्चे'त्यधिकारेण धातोः परो विकरणः प्रयोक्तव्य इत्यर्थादिति भावः । ननु धातोः परो विधातव्य इत्यर्थे पूर्वं श्यनि. विहिते पश्चाच्छवपि स्यात् तिविकरणवत्, 'सार्व धातुक' इति च विषयसप्तमी स्यादत आह- धात्विति । साहायक - सहायकार्यम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । शैयादेशाः श्यन्नादयः 
१ अस्तीति । 'यत' इत्यादिः । २ षष्ठी च पुनः- पष्ठी तु । ३ चो वाक्यालङ्कारे । ४ 'निर्वर्त्तयति' । ५ 'प्राप्तं च' पा० । ६ धातोरित्यस्य परश्वेत्यस्य चाधिकारेणेत्यर्थः । ७'शबादेशा' इत्यस्य 'यत' इत्यादिः । .८ श्यनश्च श्यनोहि । ९ 'नित्करण' पा० । .१० अपिः कचिन्न । ११ सार्वेति । न तु धात्वादिस्वरापेक्षयेत्याशयः । १२ शित्त्वेनातिदेश- बाधस्यैवौचित्यादित्यर्थः । १३ अत्र चः किथेत्यर्थकः । । 
४१ 
करिष्यन्ते ॥ 
३२१ 
(प्र०) शबादेशा इति । श्यनर्थ शित्करणं ज्ञापकं - स्थानिवद्भावाऽभावस्य । तेन करोतीत्युप्रत्य- यस्याऽपित्त्वादनुदात्तत्त्वं न भवति, 'कुर्वती' त्यत्र 'शष्ठ्यनोर्नित्य' मिति नुमार्गमोऽपि न भवति, आदित्यधिकाराद्वा । 'रुधादिभ्यःश्न' मित्यत्र रुधादीनां श्रुतत्वास्तेषामेवाऽन्त्यादचः परः श्रम्भवति न तु शपः परः । यथा च 'भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतरस्या'- मितिरमागमो रोपधयोर्निवर्तकः, एवं शपः श्नम् ॥ 
13 
(उ०) ननु श्यन्नादीनामादेशत्वे स्थानिवद्भावात्पित्वे करोतीत्यादौ विकरणस्याऽनुदात्तत्वं स्यात् । न च सतिशिष्ट- स्वरवलीयस्त्वस्य विकर णाऽन्यविपयत्वेनोप्रत्ययस्य कथमु. दात्तत्वं सिद्धान्तेऽपीति वाच्यं, सार्वधातुकस्वरापेक्षयैव विक- रणस्वरस्य तेन दुर्बलत्वकथनादत आह-श्यनश्च शित्कर- णमिति । न च शित्त्वं नियमार्थं स्यात्- 'शिदेव न पि'- दिति । शिश्त्वस्य नियमार्थत्वकल्पनापेक्षयाऽतिदेशवेाधस्यैवौ- चित्यात् । अतिदेशवार्धश्च तवाऽप्यावश्यक एव । कचिन्तु 'नित्करण' मिति पाठः । तद्धि प्रत्ययाद्युदात्तत्वबाधेन न्निती- स्यनेन निदन्तस्यायुदात्तत्वाय । स्थानिवत्त्वात्पित्त्वेनाऽनुदा तत्वे तु लसार्वधातुकस्यापि अदुपदेशादित्यनुदात्तत्वे धातो- रुदात्तत्वं सिद्धमेवेति तद्व्यर्थं सतज्ज्ञापकमिति भावः । परंत्वयं पाठः स्थानिवत्सूत्रस्थकैयट विरुद्धेः । आदित्यधि- काराद्वेति । 'तुदती'त्यादौ नित्यनुम्व्यावृत्तये पूर्वोक्ते समा- धिरेवावश्यकः । ‘शपुज्ञ्यनो' रिति सूत्रस्थं श्यन्ग्रहणमप्यु- 'कार्थे ज्ञापकमिति बोध्यम् । नन्वेवं शपः परः श्रम् स्यादत आह - रुधादिभ्य इति । 'सार्वधातुक' इति सप्तम्या' रुधा- दिभ्य' इति पञ्चम्याः षष्ठी कल्पना तेपामेवाऽन्त्यादचः परः श्रमिति भावः । 'तृणह' इति निर्देशश्च रूपादीनामागमिवे लिङ्गम् । नन्वेवं शपः श्रवणं स्यादत आह-यथाचेति । ' शप' इत्यस्य षष्ठीकल्पनसामर्थ्यादिति भावः ॥ 
[ प्रभाष्यम् ] तत्तर्हि शपो ग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ 
[ उत्तरभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ 
तंव - शिवं नियमार्थमिति वादिनस्तव । अन्यथा इयनः शित्त्वं व्यर्थमेव । क्वचिदनुबन्ध कार्येऽप्यनल्विधाविति निषेध- प्रवृत्त्यैवाऽपित्त्वस्य सिद्धत्वात् । 
१४ विरुद्ध इति । तत्रहिं - 'ताच्छील्यादिविषये चानशि श्नयो नित्त्वं प्रकृतेराद्युदात्तार्थं स्यात् । इति कैयटे नोक्तम् । १५ संमाधिः । अतिदेशवाधरूपः समाधिः । १६ सूत्र- स्थश्यन् । १७ उक्तार्थे - अतिदेशबाधे । 
उक्तार्थे-अतिदेशवाचे 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२२ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १पा. ६ आह्निके 
क्क प्रकृतम् १ ॥ कर्तरि शबिति ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
[ उत्तरभाष्यम् ] 
आक्षेपभाष्यम् ] 
यदि तर्हि निपातनान्यप्येवं जातीय- 
तद्वै प्रथमानिर्दिष्टं षष्ठीनिर्दिष्टेने चेहाऽर्थः ॥ कानि भवन्ति, समस्तते दोषो भवति । इहा- न्ये वैयाकरणाः समस्तते विभाषा[म] लो- पमारभन्ते - 'समो हितततयोर्वे 'ति । सततं, संततं, सहितं, संहितमिति ॥ इहे पुनर्भवा निपातनाच्च ग्लोपमिच्छति - 'अपरस्पराः क्रियासातत्ये' इति, यथाप्राप्तं चाऽलोपं- संततमिति । एतन्न सिध्यति ॥ 
'दिवादिभ्य' इत्येषा पञ्चमी 'श' विति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तस्मादि: 
त्युत्तरस्येति ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
प्रत्ययविधिरयं न च प्रत्ययविधौ 
पञ्चम्यः प्रकल्पिका भवन्ति ॥ 
[ उत्तरभाष्यम् ] 
नाऽयं प्रत्ययविधिः, विहितः प्रत्ययः ! प्रकृतश्चानुवर्तते ॥ 
(उ०) माष्ये विहितः प्रत्यय इति । शबूरूपः 
प्रत्यय इत्यर्थः ॥ 
[ दोषदर्थिभाष्यम् ] 
इह तर्हि - 'अव्यय सर्वनाम्नामकच् प्राक् टे' रितिवचनाच्चाऽकच्स्याद्यथाप्राप्तश्च कः भूयेत ॥ 
(प्र०) इह तहींति । देशभेदाद्विरोधाऽभावे 
। - ऽपि काऽकचोरेकार्थत्वाद्विकल्प एव चोद्यते, न तु समुच्चयः ॥ 
(उ० ) भाष्ये - एतदिति । सततं सन्ततमित्युभय- 
मित्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] कर्तव्योऽत्र यतः । बाधकान्येव हि निपातनानि भवन्ति ॥ 
(प्र०) कर्तव्योऽत्र यत्र इति । लुम्पेदवश्यमः इत्ययं श्लोकोऽन्यार्थमवश्यं पठितव्यः । तेनैव सततं सन्ततमिति च सिध्यति, न तु निपातनेनेत्यर्थः । सान्तस्यमिति चाऽनभिधानात् ष्यञन्तस्य प्रयोगा- Sभावः । 'पुराण' शब्देन पुरातनशब्दस्य वाधः प्राप्तः पृषोदरादित्यान्न भवति ॥ 
(उ० ) लोकोऽन्यार्थमवश्यमिति । एकदेशानुम.. तिद्वारा 'सातत्य' इति निर्देशेन स एव श्लोको शाप्यते .(उ०) एकार्थत्वादिति । अज्ञातादेरकेने द्योतितत्वान्न इत्यर्थः । नत्विति । निपातनेन 'सतत 'मिति न साध्यत द्वयोः समुच्चय इति भावः ।। 
[ दोषनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः, नाऽप्राप्ते हि के कजारभ्यते स बाधको भविष्यति ॥ 
[ सिद्धान्तिनस्तेनैव न्यायेन समाधानभाष्यम् ] निपातनमप्येवंजांतीयकमेव । नाप्राप्ते णत्वे निपातनमारभ्यते तद्बाधकं भवि ष्यति ॥ 
(उ०) येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽकजादीनां वाधकत्वे परे णोक्ते सिद्धान्ती तेनैव न्यायेन निपातनानामपि बाधकत्वमे वेत्याह-निपातनमपीति ॥ 
इत्यर्थः । नन्वेवं सन्ततात्यानि सान्तत्यमित्यपि स्यादत इति चानभिधानादिति । भर्त एव भगवता 'सन्ततमिति न सिध्यति' इत्येवोक्तं न तु सूत्रोच्चारित सजातीयं सान्तत्य- मिति न सिध्यतीत्युक्तम् । पुराणशब्देनेति । 'पुराण- प्रोक्तेष्वि'त्यत्र निपातितेनेत्यर्थः । पृषोदरादित्वादिति । 'एयंच तेनैवोभयोरपि साधुत्वं, न तु निपातनेनेति भावः । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ संज्ञोपसर्जनप्रतिषेधः ॥*॥ संज्ञोपसर्जनीभूतानां सर्वादीनां प्रति. षेधो वक्तव्यः । सर्वो नाम कश्चित्तस्मै सर्वाय देहि । अतिसर्वाय देहि ॥ 
• 
१ 'निर्देशेन'पा । २ अकेन-अकचा । 'रेकेन' पा० हितततयोर्मासस्य पचि युनोः ॥” इति श्लोकः । ८. इति च इतितु । ९ अतएव तदनभिधानादेव । १० एवञ्च - पृषोदरादित्वस्यावश्यकत्वे च । उभयो:-- पुराणपुरातनशब्दयोः । ११ 'पुराणशब्द स्ये 'ति शेषः । 
३ इह - शङ्कायाम् । ४ तते - ततशब्दे परतः । ५ इह पुनः - पाणिनीयेतु । ६ 'नालोप' । 'नाच्च लोप' । ७ लुम्पेद- वश्यमः कृत्ये तुम् काममनसोरपि । समो वा 
सर्वादीनि २६ ] 
(प्र०) संज्ञोपसर्जनी न्तरे दृष्टास्त एवेमामवस्थां च्चिप्रत्ययनिर्देशः । सर्वा गौण मुख्यन्यायो न तु प्रातिप श्रये च वृद्धयात्वे' इत्यत्रोत वशात्संभवन्नपीह स नोक्तः। नामाऽसर्वलिङ्गा जातिरेकद्र तदनपेक्ष्य संज्ञाप्रतिषेधः । संज्ञा वाध्यत इति संज्ञासंज्ञ नात्प्रसङ्गाऽभावः । अतिस ऽयं, बहुव्रीहौ संज्ञाप्रतिषेधा व्ययसंज्ञायामिति तदन्त इत्याद्यर्थ आश्रितः ॥ 
( उ० ) विप्रत्ययेति । नानां भेदात्संज्ञाया अप्राप्तौ व्युदासाय भाष्ये च्चिरुपात्त इति तदर्थे उपसर्जनत्वमप्यारोपित मि र्यम् । पदकार्येष्विति । न मेत्र वार्तिकं तस्य न्यायस्य पदक र्यम् । अत एवाऽभिव्यक्त पदार्था ऽप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । अत्र न गौणत्वमत आह— प्रसिद्धीति मत्रापि तुल्यमित्यर्थः । सभा संज्ञा एकसंज्ञाधिकारे कार्या इि नपेक्ष्याऽयं संज्ञाप्रतिषेध इत्यर्थ नीति लौकिक संज्ञालक्षणम् । ए विपया स्विदमव्याप्तमिति परारत पाठाऽभावात्संज्ञासूत्रे विशेष्याऽ वाच्च कथमत्र प्राप्तिरत आह-3 विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति त्वेन 'परमस' इत्यस्योपन्यासः 'त्यदादीनाम' इत्यादावङ्गविशेषण द्धत्वात् । स्मैभावे तु 'विहितवि 
[ आक्षेपभा सं कथं कर्तव्यः ? 
* राजलक्ष १ 'येतु विपया' । २ ग शब्दत्वारोपवदित्यर्थः । 
४ सम्ज्ञा - सर्वनामसन्या । स 
५ 'प्रसिद्धयेति पा० । ६ 'स 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.६ आह्निके 
व्यप्येवंजातीय- भवति । इहा- विभाषा[म] लो- मोर्चे'ति । सततं, ॥ इहे पुनर्भवा- नि-'अपरस्पराः तं चाऽलोपं- 
॥ 
ततं सन्ततमित्युभय- 
यम् ] 
कान्येव हि 
। लुम्पेदवश्यमः व्यः । तेनैव सततं निपातनेनेत्यर्थः । यजन्तस्य प्रयोगा- 
व्दस्य वाधः प्राप्तः 
मिति । एकदेशानुम- एव श्लोको शाप्यते 'मिति न साध्यत न्तत्यमित्यपि स्यादत भगवता. 'सन्ततमिति रितसजातीयं सान्तत्य- 
शब्देनेति । 'पुराण- मोदरादित्वादिति । निपातनेनेति भावः । 
] 
षेधः ॥*॥ सर्वादीनां प्रति म कश्वित्तस्मै देहि ॥ 
= ॥” इति श्लोकः । ब- तदनभिधानादेव । ' च । उभयो:- द स्ये 'ति शेषः । 
सर्वादीनि २६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) संज्ञोपसर्जनीभूतानामिति । ये विषेया- न्तरे दृष्टास्त एवेमामवस्थां प्राप्ता इति विवक्षया च्चिप्रत्ययनिर्देशः । सर्वाय देहीति । पदकार्येषु गौण मुख्य न्यायो न तु प्रातिपदिककार्येष्विति 'शब्दा श्रये च वृद्धयात्वे' इत्यत्रोक्तमिति प्रसिद्धयप्रसिद्धि- वशात्संभवन्नपीह स नोक्तः । समासकृत्तद्धिताव्यय सर्व- नामाऽसर्वलिङ्गा जातिरेकद्रव्योपनिवेशिनी संज्ञेत्ये तदनपेक्ष्य संज्ञाप्रतिषेधः । तत्र ह्यपेक्षिते परया पूर्वा संज्ञा वाध्यत इति संज्ञासंज्ञया सर्वनामसंज्ञाया बाध- नात्प्रसङ्गाऽभावः । अतिसर्वायेति । प्रादिसमासो- ऽयं, बहुव्रीहौ संज्ञाप्रतिषेधात् । 'प्रयोजनं सर्वनामा- व्ययसंज्ञाया’मिति · तदन्तविधिः 'परमसर्वस्मै' इत्याद्यर्थ आश्रितः ॥ 
(उ०) चित्रप्रत्ययेति । गणपठितेभ्यः संज्ञोपसर्ज- नानां भेदात्संज्ञाया अप्राप्तौ प्रतिपेधानर्थक्यमिति शङ्का- व्युदासाय भाष्ये च्विरुपात्त इति भावः । तत्तत्पदत्वारोपयत् तदर्थे उपसर्जनत्वमप्यारोपिनमिति चेरुपपत्तिरिति तात्प र्यम् । पदकार्येष्विति । न च संज्ञा तथेति भावः । इद- मेव वार्तिकं तस्य न्यायस्य पदकार्यविषयत्वे लिङ्गमिति तात्प यम् । अत एवाऽभिव्यक्त पदार्थो ये इति न्यायस्याऽप्यत्रा- ऽप्रवृत्तिरिति वोध्यम् । अत्र न गुणयोगेन लाक्षणिकत्वरूपं गौणत्वमत आह— प्रसिद्धीति । तन्मूलं प्रसिद्धत्वादिक- मत्रापि तुल्यमित्यर्थः । समासेति । अनेन क्रमेणैताः संज्ञा एकसंज्ञाधिकारे कार्या इति वक्ष्यत्याकडारसूत्रे, तद-- नपेक्ष्याऽयं संज्ञाप्रतिपेथ इत्यर्थः । एकद्रव्योपनिवेशि नीति लौकिक संज्ञालक्षणम् । एतेन सर्वनामादिसंज्ञास्वनेक- विपया स्विदमव्याप्तमिति परारतम् । नन्वतिसर्वस्य गणे पाठाऽभावात्संज्ञासूत्रे विशेष्याऽसन्निधानेन तदन्तविधेरभा- वाश्च कथमत्र प्राप्तिरत आह- प्रयोजनमिति । शब्दरुप विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः । एतत्तदन्तविधिफल. त्वेन 'परमस' इत्यस्योपन्यासः कचिदुदृश्यते स चिन्त्यः, 'त्यदादीनाम' इत्यादावङ्गविशेपणत्वमूलक तदन्तविधिना सि. द्धत्वात् । स्मैभावे तु 'विहितविशेषैण' मिति बोध्यम् ।। 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
से कथं कर्तव्यः १ ॥ 
* राजलक्ष्मीः 
• 
३२३ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ पाठीत्पर्युदासः, पठितानां संज्ञा- 
करणम् ॥*॥ 
पाठादेव पर्युदासः कर्तव्यः । शुद्धानां पठितानां संज्ञा कर्तव्या 'सर्वादीनि सर्व- नामसंज्ञानि भवन्ति, संज्ञोपसर्जनीभूतानि न सर्वादीनि ॥ 
(प्र०) पाठादिति । यथा 'तिङो गोत्रादीनी'-' त्यत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादिपाठविशेषणं तथे- हापि सर्वादिसन्निवेशो विशेष्यते - 'असंज्ञोपसर्जनी- भूतानि गणसन्निविष्टानि, नान्यानी' त्यर्थः ॥ 
(उ०) यथेति । यथा तत्सूत्रं निघातविधायकं वाक्य- भेदेन पाठविशेषणं च, तथेहापीत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किमविशेषेण ? | 
(प्र०) किम विशेपेणेति । किं यत् सर्वेषां सर्वादीनां सर्वनामकार्यं तदर्थमेवेति प्रश्नः ॥ 
(उ०) यदि - 'अविशेपेणे 'श्यस्य सर्वकार्यार्थमित्यर्थ रस- हिं' नेत्याह विशेषेण चेत्युत्तरग्रन्थाऽसङ्गतिरत आह-किं- यत्सर्वेषामिति । यद्यपि स्मायाद्यपि न सर्वेषां कार्यम्, उभभवदादावसंभवात्, तथाप्यन्तर्गणानाश्रयणेन विधीयमानं- कार्यमिति 'तंदर्थो वोध्यः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'ने'त्याह । विशेषेण च ॥ 
(प्र०) विशेषेण चेति । 'च'शब्दादविशेषेणे- त्यर्थः । यद्गणपाठोपलक्षितं विशिष्टं कार्यं 'त्यदा- दीनामः' 'अद्भुतरादिभ्य' इत्यादि, तदर्थमपि पाठविशेषणमित्यर्थः । यत्तु कार्य 'युष्मदस्मद्भयां ङसोऽ'शित्यादि स्वरूपमात्राश्रयं न सन्निवेशापेक्षं, तदविशेषेण भवति । तत्र हि न गणपठितयोर्युष्मद- स्मदोर्निर्देशोऽपि त्वौणादिकयोः ॥ 
(उ०) न संनिवेशेति । न सामान्यविशेषसंनिवेशा- 
मित्यर्थः । ७ सः प्रतिषेधः । ८ 'वक्तव्यं' इति पाठान्तरम् । ९ पठ्यतेऽस्मिन्नसौ पाठः सर्वादिगणः । 'पठिताना'- मित्यस्य 'यत' इत्यादिः । १२ तदर्थः - कैयटार्थः । ११ विशेषेति । एतदुभयसंनिवेशेत्यर्थः । न गणेति । ५ 'प्रसिद्धयेति पा० । ६ 'सर्वनाम्न' इति विहित विशेषण | सामान्यविशेषगणेत्यर्थः ॥ 
१ 'येतु विपया' । २ गणस्थेषु संज्ञा शब्दत्वोपसर्जन • शब्दत्वारोपवदित्यर्थः । ३ तदर्थे - गणपठितार्थे । ४ सञ्ज्ञा - सर्वनामसन्ज्ञा । सा पदकार्य नेत्याशयः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १ पा. । ६ आह्निके 
पेक्षमित्यर्थः । अविशेषेणेति । संशोपसर्जनयोरपीत्यर्थः । न गणेति । न गणपठितत्वाकारेणेत्यर्थः ॥ 
[ वार्त्तिकावतरणभाष्यम् ] 
किं प्रयोजनम् १ ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ सर्वाद्यानन्तर्यकार्यार्थम् ॥*॥ सर्वादीनामानन्तर्येण यदुच्यते कार्य तदपि संशोपसर्जनीभूतानां मा भूदिति ॥ 
(उ०) माष्ये - सर्वादीनाम् तदन्तर्भूतानां त्यदादि- प्रभृतीनाम् । आनन्तर्येण । आनन्तर्योपलक्षितत्यदादीना- मित्यादिरूपेणेत्यर्थः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किं प्रयोजनम् १ ॥ 
(उ० ) किं प्रयोजनमिति । क प्रयोजनमित्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥*॥ प्रयोजनं डतरादीनामभावे ॥*॥ डतरादीनामद्दद्भावे प्रयोजनम् । अतिक्रान्तमिदं ब्राह्मणकुलं कतरत्-अति- कतरं ब्राह्मणकुलमिति ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ त्यदादिविधौ च ॥ * ॥ त्यदादिविधौ च प्रयोजनम् । अति- क्रान्तोऽयं ब्राह्मणस्तम्- अतितद्ब्राह्मणइति ॥ 
[ संज्ञाप्रतिषेधप्रत्याख्यानभाष्यम् ] संज्ञाप्रतिषेघस्तावन्न वक्तव्यः । उप- रिष्टाद्योगविभागः करिष्यते - ' पूर्वपरावर. दक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम्' । ततः-‘असंज्ञायाम्' इति। ‘सर्वादीनीत्येवं यान्यनुक्रान्तान्यसंज्ञायां तानि द्रष्टव्यानि ।' 
(उ० ) 'असंज्ञायामिति योगविभागो गणसूत्रे, नाऽष्टाध्यायीस्थे, तस्य जसि विभाषाविधायकत्वादिति बोध्यम् । 'स्वमज्ञाती' त्यादावपीदमनुवर्त्तत इति न दोषः । सर्वादीनीत्येवं यानीति । सर्वादीनि - शब्दरूपाणि । इत्येवं सर्व विश्वेत्यादिक्रमेण यानि पचत्रिंशदनुक्रान्तानि तानीत्यर्थः ॥ 
१'ति शेषः । २ 'मद्भावे'। ३'क्रान्तानीत्यर्थः । ४चोप्यर्थे । तमेवमिति । तं योगमेवं वक्ष्यमाणप्रकारेण संम्भत्स्यामः- 
[ उपसर्जन प्रतिषेघप्रत्याख्यानभाष्यम् ] उपसर्जनप्रतिषेधच न कर्तव्यः । अनु- पसर्जना' दित्येष योगः प्रत्याख्यायते तमेव- मभिसंभैन्त्स्यामः- 'अनुपसर्जन- अ- अदिति । 
किमिदम्-अ अदिति ? ॥ अकारात्का- रौशिष्यमाणावनुपसर्जनस्य द्रष्टव्यौ ॥ 
(प्र०) अनुपसर्जनादिति । ननु प्रधानेन तदन्त- विध्यर्थो योग आरब्धव्यः, कौम्भकारेय इति यथा स्यादिति, न चाऽणिति कृद्रहणम्, तद्धितो- ऽप्यणस्तीति । नैतदस्ति, 'स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्ज नेने 'ति तदादिनियमाभावात्कारशब्दादपि खीपि कुम्भकारशब्दात्स्त्रीभ्यो ढगिति ढग्भविष्यति । अनुपसर्जन अ अदिति । सुपां सुलुगिति षष्टया लुक् ॥ 
(उ०) प्रत्याख्यायते इति । स्त्रीप्रत्ययप्रकरणस्थमपि सूत्रं तत्रानुपयुज्यमानं कार्यान्तरार्थं परिभाषारूपं ज्ञातव्य- मिति भावः । नन्विति । अन्यथा समासप्रत्यय विधौ तदन्त- विधिप्रतिषेधाद् गृह्यमाणादेव प्रातिपदिकात्स्यात् । प्रत्यय- ग्रहणे च प्रत्ययग्रहणपरिभाषया प्रत्ययान्तादेव स्यान्न तु तदन्तादिति भावः । अनेन चोत्तरत्र तदन्तविधौ ज्ञापिते उपसर्जने निषेधात् प्रधान एव स फलवानिति 'प्रधानेने' युक्तम् । कौम्भकारेय इति । अणन्तत्वेन कारशब्दादेव डीपि कारीशब्दस्यैव स्त्रीप्रत्ययान्ततया तत एव स्त्रीभ्यो ढँकि तस्यैव ढक्यङ्गत्वाद्वृद्धिः स्यान्न कुम्भस्येति भावः । तदन्त- विधौ तु समुदायान्डीपि तत एव ढकि समुदायस्या- ऽऽङ्गखात्कुम्भशब्दे वृद्धिः सिध्यति । ननु कृद्रहणे गतिकार- कपूर्वस्यापि ग्रहणात्तदन्तविध्यभावेऽपि कौम्भकारेयः सिद्धोऽत आह-नचेति । कृत एव ग्रहणे सो, न तु कृद- कृद्ग्रहण इति भावः । नैतदस्तीति । न च कदाचित्कारी- शब्दादपि स्यात् । कुम्भेनैकार्थीभूतस्य निष्कृष्याऽपत्येना- न्वयाऽभावात् । नन्वेवं 'कुम्भकारी'त्यत्र ङीबेव न स्यात् कुम्भेनैकार्थीभूताऽणन्तस्य केवलस्य स्त्रीत्वेनाऽयोगात् । मत एव सूत्रारम्भे न कदाचिदपि कारशब्दान्डीप् । यस्य च विशिष्टस्य स्त्रीत्वेन योगो, न तदणन्तमिति चेन्न, भमहत्पूर्व- ग्रहणेन तदन्तग्रहणशापनात् । नचैवं 'बहुकुरुचरे' स्यादा- वतिप्रसङ्गचारणायाऽयं निषेधोऽपि सार्थक इति वाच्यं, टिडढा- णमित्यादो उपात्तस्य टिदादेरेव स्त्रीत्वेन विशेषणेनाऽदोपात् । पूर्वत्रोपात्तं तदन्तं च स्त्रीत्वेन विशेष्यते, उत्तरत्र चोपात्तमे वेत्यत्र व्याख्यानमेव शरणमिति वदन्ति । परे तु - 'प्रत्याख्यायते' इत्यस्य 'वार्तिककृते 'ति शेषः । 'अनुपसर्जनग्रहणम• व्याख्यास्याम इत्यर्थः। ६ 'प्रारब्धव्यः । ७ अन्यथा तत्सूत्राऽ- भावे । ८ स्त्रीभ्योढगितिढकीत्यर्थः। ९ सा-कृद्रहणपरिभाषा । 
सर्वादीनि २६ ] 
नर्थकं प्रातिपदिकेन तदन्त 
तत्र वार्तिकम् । तद्रीत्याऽस्यैवचन 'अनुपसर्जनादिति किमर्थम् । ब प्राप्नोति । अत उत्तरं पठति अ तत्र भाष्यकृदवतारणेनाऽन्नत्य भाष द्धान्तत्वप्रतीतेः । यत्तु तदुत्तरे व तदन्ताऽप्रतिषेधस्य, अतिधीवरी । 'पृ ब्राह्मणीति, तत्त्वाचार्यदेशीयस्य । प्रतिपेधेऽपि उत्तरत्र तदन्तविध्य 
क्याऽस्य सार्थक्यानुपपादनान्तदुि मित्यस्याऽण्विशेषणत्वात् 'स्त्रियां भाष्य एव दूषितम् । तेनाऽऽयर बोधितम् ॥ इदं तहिं प्रयोजनम् मिति तु तत्र भाष्यकृता स्वयं विरोधः । भयं हि तत्र भाष्याश तदादिनियमाभावेऽपि कदाचित् पक्षे 'कुम्भकारेय' इत्यस्यापत्तिः सतुच्छम् । निष्कृष्याऽपत्येनैकार्थ नैकार्थीभावेऽवयवेनाऽपि तस्यैव विशिष्टसंबन्ध्यपत्ये विशेष्य संबन्ध धानेन प्रत्याख्यानं तु न चमत् गार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थे तदेकदेश‍ गार्ग्यायण इति येनविधिरिति सूत्रे निरूपयिष्यामः । न च तदन्त केवलादपि ङीन्दुर्वारः । अ व्यपदेशिवद्भावाऽप्रवृत्तेः, मुख्यव्य देशप्रवृत्तेश्च । न च स्त्रीप्रत्ययेषु त शब्दस्यापि स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाऽनप स्यादेवेति वाच्यं यतः प्रत्ययग्रहण‍ व्यावृत्तिर्न न्यूनस्य । अस्य पित्या ञोश्चेति फकोऽनापत्तेः । एवैश्व ति नत्वतद्वयावर्त्यस्य न्यूनस्य । अय इत्याहुः । एकपदत्वे तूद्देश्य वि सुपामिति ॥ 
1 
1 अस्य - प्रकृतार्थस्य । तेन 'अनुपसर्जन ग्रहणमनर्थक' मिति । न्ताऽप्रतिषेधेऽपि तदन्ताऽप्रति चित्वम् - आचार्यदेशीयो क्तित्वम् तस्य तत्त्वमिति भावः । तेन-ते 'अनुपसर्जनग्रहणमनर्थक मिति विध्यर्थमिति । 'विधिर्यथा स्य ६ स्यादिति । दगिति शेषः । ७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा.। ६ आहि के 
नभाष्यम् ] 
wwwww 
कर्तव्यः । अनु- ख्यायते तमेव- नि-अ- अदिति । 
| अकारा उत्का· 
द्रष्टव्यौ ॥ तु प्रधानेन तदन्त- म्भिकारेय इति ग्रहणम्, तद्धितो. त्यये चानुपसर्ज रशब्दादपि दीपि 
- दग्भविष्यति । 
गिति षष्ट्या लुक् ॥ सीप्रत्ययप्रकरणस्थमपि परिभाषारूपं ज्ञातव्य- सप्रत्ययविधौ तदन्त- -दिकात्स्यात् । प्रत्यय- ययान्तादेव स्यान्न तु तदन्तविधौ ज्ञापिते लवानिति 'प्रधानेने' तत्वेन कारशब्दादेव तत एव स्त्रीभ्यो ढँकि यति भावः । तदन्त ढकि समुदायस्या- ननु क्रुद्धहणे गतिकार- 
कपि 
कौम्भकारेयः 
ग्रहणे सो, न तु कृद• न च कदाचित्कारी- य निष्कृष्याऽपत्येना- यत्र डीबेव न स्यात् नीत्वेनाऽयोगात् । अत दान्ङीप् । यस्य च नति चेन्न, अमहत्पूर्व- 'बहुकुरुचरे' स्यादा- क इति वाच्यं, टिडढा- 
• विशेषणेनाऽदोषात् । , उत्तरत्र चोपात्तमे- परे तु - 'प्रत्याख्यायते' नुपसर्जन ग्रहण - 
७ अन्यथा तत्सूत्रा- T- कग्रहणपरिभाषा । 
सर्वादीनि २६ ] 
I 
I 
व्याकरणमहाभाष्यम् | 
| 
नर्थकं प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिपेधा' दिति हि तत्र वार्तिकम् । तद्रीत्याऽस्येवचनस्य तेन सिद्धिरित्याशयः । 'अनुपसर्जनादिति किमर्थम् । बहुकुरुचरा । तदन्तविधिना प्राप्नोति । अत उत्तरं पठति - अनुपसर्जन ग्रहणमनर्थक मिति तत्र भाष्यकृदवतारणेनाऽत्रत्यभाष्येण च तस्य वार्तिककृत्सि द्धान्तत्वप्रतीतेः। यत्तु तदुत्तरं वश्वनद्वयं - ' शापकं तु पूर्वत्र तदन्ताऽप्रतिषेधस्य,अतिधीवरी । ‘पूर्वसूत्र निर्देशोवा आपिशला | ब्राह्मणीति, तत्त्वाचार्यदेशीयस्य । तैत्रायस्य पूर्वत्र तदन्ताऽ प्रतिषेधेऽपि उत्तरत्र तदन्तविध्यभावेन बहुकुरुचरादावप्रा- प्स्याऽस्य सार्थक्यानुपपादनात्तदुक्तिम् । अन्त्यं तु स्त्रिया- मित्यस्याऽण्विशेपणत्वात् ‘स्त्रियां योऽविहित' इत्यादिना भाष्य एव दूषितम् । तेनाऽऽद्यस्यैव वार्तिककुत्सिद्धान्तत्वं वोधितम् ॥ ‘इदं तर्हि प्रयोजनम् । प्रधानेन तदन्तविध्यर्थ'- मिति तु तत्र भाष्यकृता स्वयं सूत्रप्रयोजनमुक्तमिति न विरोधः । अयं हि तत्र भाष्याशयः -- अनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाऽभावेऽपि कदाचित् कारी शब्दादपि स्यादिति पक्षे 'कुम्भकारेय' इत्यस्यापत्तिः । यदुक्तं 'कुम्भेनेत्यादि, तत्तुच्छम्। निष्कृष्याऽपत्येनैकार्थी भावाभावेऽपि समुदाये - नैकार्थीभावेऽवयवेनाऽपि तस्यैव सत्त्वात्सामर्थ्याऽक्षतेः । विशिष्टसंवन्ध्यपत्ये विशेष्य संबन्धस्याऽव्याहतेश्च । अनभि- धानेन प्रत्याख्यानं तु न चमत्कारि । अंत एव परम- गार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थे तदेकदेशगार्ग्य शब्दात्प्रत्यये परम- गार्ग्यीयण इति येनविधिरिति सूत्रे भाष्ये उदाहृतमिति तत्रैव निरूपयिष्यामः । न च तदन्तविधावपि व्यपदेशिवद्भावेन केवलादपि ङीम्दुर्बारः । अनुपसर्जनादित्येतत्सामथ्ये॑न व्यपदेशिवद्भावाऽप्रवृत्तेः, मुख्यव्यपदेशिनोऽभावे एव तदति- देशप्रवृत्तेश्च । न च स्त्रीप्रत्ययेषु तदादिनियमाऽभावेन कारी शब्दस्यापि स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाऽनपायात्तस्मादपि कदादिद्दृक् स्यादेवेति वाच्यं, यतः प्रत्ययग्रहण इति नियमेनाऽधिकस्यैव व्यावृत्तिर्न न्यूनस्य । अस्यापत्यमिः परपत्यमित्यर्थे यनि- ञोश्चेति फकोऽनापत्तेः। वैश्च तन्निषेधेनाऽनेन तस्यैव संग्रहो मत्वतद्वयावर्त्यस्य न्यूनस्य । अयमधिकारोऽप्यत्रार्थे ज्ञापक इत्याहुः । एकपदत्वे तूद्देश्य विधेय' भावाऽनुपपत्तेराह सुपामिति ॥ 
1 
१ अस्य - प्रकृतार्थस्य । तेन सूत्रेण । २ तदुत्तरम् - 'अनुपसर्जनग्रहणमनर्थक' मिति । ३ तत्र तयोमंध्ये । तद्- न्ताऽप्रतिषेधेऽपि - तदन्ताऽप्रतिषेधे शापितेऽपि । ४ तदु- चित्वम् - आचार्यदेशीयोक्तित्वम् । दूषितमिति । तत एव तस्य तत्त्वमिति भावः । तेन तेनापि । ५ आद्यस्य- 'अनुपसर्जनग्रहणमनर्थक' मिति वार्तिकस्य । तदन्त- विध्यर्थमिति । 'विधिर्यथा स्यादिति तु भाष्ये पाठः ॥ ६ स्यादिति । दगिति शेषः । ७'कुम्मेनैकार्थीभूतस्याणन्तस्ये 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
३२५ 
यद्येवम्-अतियुष्मदत्यस्मदिति न सिध्यति । [ समाधानभाष्यम् ] 
प्रक्लिष्ट निर्देशोऽयम्- 'अनुपसर्जन अअ'- दिति । अकारान्तादकाराऽत्कारी शिष्य- माणावनुपसर्जनस्य द्रष्टव्यौ ॥ 
(प्र०) अ अ अदिति । अकारेणाऽकारात्कारौ विशेष्येते । अकारात्परौ यावकाराऽत्कारौ तावनुपस- र्जनस्येत्यर्थः । 'पञ्चम्या अ'दित्यर्थं तु युष्मदस्मच्या- मनकारान्ताभ्यां विधीयत इति परिभाषाऽनुपस्थाना- दुपसर्जनाभ्यामपि भवति । ' त्यदादीनाम' इत्यय- मकारात्परस्य हलः स्थाने विधीयत इति अकारा- न्तात्परोऽकारो भवतीति परिभाषोपस्थानादतितदित्यत्र न भवति । एवं तु प्रियौ द्वावस्येति बहुव्रीहौ कृतेऽ- कारान्तादविधानात्परिभाषानुपस्थानादत्वं प्राप्नोति । 'तदोः सः सा'विति च सत्वमविशेषितमित्युपसर्जन- स्यापि प्राप्नोति । तत्रायं समाधिः 'त्यदादीनाम इत्यत्र त्यदादिषु परिभाषोपस्थानादनुपसर्जनानां तेषां ग्रहणं तत्साहचर्याद्विशब्दोऽपि तथाविध एव गृह्यते । सत्वविधौ च तथाविधानामेवाऽनुवृत्तिरित्यत्रापि न दोषः । अतिसर्वायेत्यादौ त्वविशेषकार्यम परिहृतमेव ॥ 
(उ०) अ-अदित्यत्र 'अ' इति लुप्तपञ्चम्यन्तं तदाह- अकारादिति । 'अकारेरान्तो दिति भाष्येऽन्तग्रहणं तु फलितार्थं परं यथाकथंचिन्न त्वत्र तदन्तविधिरिति भ्रमित - व्यम् । विशेष्याऽसंनिधानात् । प्रायेण भाष्येऽपि 'अकारा दकारात्कारा' वित्येव पाठः । शेषे लोपस्याऽन्त्यलोपत्वपक्षे विधानोत्तर मकारात्परत्वसंभवादाह-- विधीयत इति । तदुक्तं भाष्ये- शिष्यमाणाविति । अपरिहृतमेवेति । 
। एवं चैतेद परितोपाद्भाष्ये पक्षान्तरमिति भाव इति केचित् । 
परे तु '३द' समाधानं सर्वाद्यानन्तर्य कार्यार्थं प्रतिषेधो 
त्यादि पूर्वत्रोक्तम् ॥ ८ 'चमत्कारकारि । ९ अतएव उक्तार्थद्वय- सत्त्वादेव। १०'अस्य युवापत्यमिः । ११ एवञ्च अधिकस्यैव नियमेन व्यावृत्तेश्च । तन्निषेधेन तदन्तविधिनिषेधेन । अनेन - अनुपसर्जनप्रत्यये तदादिनियमोनेत्यनेन । १२ तुः कचिन्न । १३ 'अकारादका' । १४ तन्त्रायमिति तयोर्मध्ये आद्ये वक्ष्यमाणः समाधिरित्यर्थः । द्वितीये आह-सवेति । १५ कचिन्न । १६ एवं चेति । सर्वथा तदपरिहारे चेत्यर्थः॥ १७ इदं तस्य परिभाषात्वमिति समाधानम् । एवच 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम्। [१अ. १पा. । ६ आहिके 
वक्तव्य' इत्यस्यैवाऽर्थस्य । डतरादिविषये तस्य प्रधानेपि । अनुपदमग्रे वक्ष्यमाणत्वात् । परे तु 'गृह्यमाणविभक्ते 'रित्यस्य 
तदन्तेऽप्रवृत्तिरिति विशेषं बोधयन् तद्वारकयुक्तयैवोपसर्जनेपि व्यावृत्तिरित्येवंरीत्या तत्फलकत्वाऽभावमुपसर्जनप्रतिपेधस्य बोधयितुमेकदेशी पक्षान्तरमाह — अथवेति । अन्त्य समाधानद्वयं तु साधारणमित्याहुः ॥ . 
[ एकदेशिनःसमाधानान्तरभाष्यम् ] अथवा - अङ्गाधिकारे यदुच्यते, गृह्य- माणविभक्तेस्तद्भवति ॥ 
(प्र०) गृह्यमाणविभक्तेरिति । गृह्यमाणानां त्यदादीनां डतरादीनां च स्वार्थद्वारेण संबन्धिनी या विभक्तिस्तदर्थगत संख्याकर्मादिवाचिनी तस्या इत्यर्थः। 
(उ० ) 'स्वार्थद्वारेणे'त्यादेविवरणं - 'तदर्थगतेत्यादि । 'गृह्यमाणविभक्ते' रिति संबन्धसामान्ये पछी । तेन विभक्तौ विधीयमानत्यदाद्यत्वस्याऽपि संग्रह इति भावः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
यद्येवं परमपञ्च परमसप्त- 'षड्भ्यो लु'गिति लुङ्क प्राप्नोति ॥ 
( प्र० ) यद्येवमिति । 'गृह्यमाणा द्विहिता 
या विभक्ति' रित्येवं संबन्धं मन्वानस्य प्रश्नः ॥ 
( उ० ) 'पढभ्य' इति पष्ठयर्थे पञ्चमीति मन्वानः 
शङ्कते - यद्येवमिति । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । षट्प्रधान एष समासः ॥ 
(प्र० ) आर्थः संबन्धोऽत्र गृहीत इत्युत्तरे- ऽभिप्रायः । यद्येवं 'पञ्चकाः शकुनय' इति कनः स्वार्थिकत्वाज्जसो लुक् प्राप्नोति । उच्यते - कनि कृते शब्दान्तत्वान्नान्तरत्वाऽभावान्नाऽयं षट्संज्ञक इत्यदोषः । ' युष्मदस्मद्भयां ङसोऽ शित्यत्र त्वन विभक्तिर्विशेष्यत इत्युपसर्जनाभ्यामपि सिध्यति ॥ 
( उ० ) कनः । ‘संख्यायाः संज्ञासंघेत्यनेन विहि- तस्य । कनीति । कनि कृते कन्नन्त एव सङ्ख्यावाची, न प्रकृतिः । से च न नान्त इति पट्त्वाऽभावात्ततः परस्य असो न लुगित्यर्थः ॥ षड्भ्य इति पञ्चम्यैव । षड्भ्यः परयोः प्रत्यासत्त्या षडर्थगतसङ्ख्याभिधायिनोर्लुगित्यर्थं इति भावः । युष्मदित्यादि सिध्यतीत्यन्तग्रन्थोऽत्र पुनरुक्तः । सर्वाऽनिर्वाहकतया इयमेकदेश्युक्तिरेवेति भावः । 
१ तस्य-भदुडादेः । तद्वारकेति । प्रधानद्वारकेत्यर्थः । तत्फलकत्वाऽभावं- गणका य फलकत्वाऽभावम् । 
२ सच -सतुं । 
गृह्यमाणाद्विहितविभक्तेरित्येवार्थः । अङ्क्षिपयमेतत् । कतरान्तस्याऽनभिधानमभिप्रेत्य यत्राऽदुडभाव एवेष्ट इत्य- भिप्रेत्य वा ॥ तुल्यन्यायात् - 'पढभ्य' इत्यत्रापि विहित- विशेषणमेवेति तत्राऽतिप्रसङ्गः शङ्कते - यद्येवमिति । 'परमपचेत्यादेल के गणनायां व्यवहाराऽभावेन पट्ट्ट्वाऽभाव इति लुगप्राप्तिरिति प्रश्नः । संख्याप्रकारकसंख्येय विशेष्यक- बोधजनकत्वेन विशिष्टस्यापि पटत्यमरस्येव । गणनायां प्रसि द्धानामेवेह संख्यावाचिनां ग्रहणमित्यत्र न मानमित्युत्तरम् । पश्चम्यन्तस्य त्वदुक्तसंबन्धेन विभक्त्याऽन्वयो दुरुपपादः । आवृत्तौ मानाभावश्च | 'पट्प्रधान' इत्यस्य त्वदभिमत- पडर्थप्रधानोऽतः समुदायोपि पट्संश इत्यर्थः । पष्ठयन्त- रथलेपि विहितत्व संबन्धेनाऽन्वय इत्याशयेन शङ्कते - इह तहति । वैपम्यमुपपादस्वाशयमाह - इह ताचदित्या- दिनेति भाष्यार्थमाहुः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
इह तर्हि - 'प्रियसथना ब्राह्मणेन'- अनङ् न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) प्रिय सक्नेति । सविथशब्दः शकटा- वयववचनोऽत्रेति 'बहुव्रीहौ 
समासान्तो न कृतः ॥ 
सक्थ्यक्ष्णो रिति 
(उ० ) शकटेति । स च न स्वाङ्गमिति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
सप्तमी निर्दिष्टे यदुच्यते प्रकृतविभक्तौ तद्भवति ॥ 
( प्र० ) प्रकृतविभक्ताविति । अङ्गार्थसंव- न्धिन्यां विभक्तावित्यर्थः ॥ 
( उ० ) अङ्गार्थेति । प्रकृतशब्देनाऽङ्गम् ॥ 
[ समाधानदूषणभाष्यम् ] यद्येवम्-अतितत् अतितदौ अतितद् इति, - अत्वं प्राप्नोति ॥ [ सप्तमीनिद्दिष्टे यदुच्यते प्रकृतविभक्तौ तद्भवति ] ॥ तच्चापि वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) तच्चापीति । 'गृह्यमाणविभक्ते 'रिति 'सप्तमीनिद्दिष्टे यदुच्यते' इति च । 
( उ० ) एतच्चाऽपीति वक्तव्ये तच्छन्द निर्देशा- 
३ गणनायां - सङ्ख्यागणनायाम् । 
४ ग्रहणं - पट्संज्ञासूत्रे ग्रहणम् । ५ 'ब्राह्मणकुलेन' पा० । ६ अयं पाठः कचिन्न । ७ अत्र पक्षे दोपान्तरमाह- तच्चापीति । चो वाक्यालंकारे । 
सर्वादीनि २६ ] 
व्यवहितपरामर्शः, अपिनाऽव्यव त्यादि । 
[ समाधानभा 
न वक्तव्यम् । इह रादिभ्यः पञ्चम्यः' इति ति [ स्थाने ] पष्ठी, भक्तित्वाद्भुतरादिभ्य इ विशेषयितुम् । तत्र कि पयितुमन्यदतो विहित रादिभ्यो यो विहित' इ 
( प्र० ) डतरादिभ्यो अर्थद्वारकं विधानमाश्रयितव्य त्यत्रापि भवति । 'युष्मदस्म प्रकारणेऽङ्गेन विभक्तिर्विशेष दस्मद्भयां तु परत्वमात्रेणे कार्यं भवति ॥ 
( उ० ) अर्थद्वारकमिति योऽर्थस्तत्प्रतिपादकस्वमो' रित्यर्थः र्थस्यापि विधानमस्तीत्यभिमानः पष्ठयर्थत्वे तु 'विविभक्तित्वादिति विधानस्य सर्वथाऽनाश्रयणेन अर्थ मिति स्वग्रन्थविरोधः, तस्माद्विहित भाष्यम् । 'परमकतर' दित्यत्राऽदुड मस्ति । प्रकृतभाष्यं तु विपरी प्रामाणिकाः । त्यदादिप्रकृतिक विभ यद्येवमिति । उक्ताशयेनाह - अङ्गस्येति सूत्रे तो मिस ऐसित्याद माशङ्कयाऽङ्गनिमित्तं यो भिसिति न्यायेनाऽत्रापि संबन्धसंभवादियमेव नुसारात् 'पड्भ्यो' 'डतरादिभ्य' इ भाष्यसंमतम्, तस्यार्थस्य लक्ष्यविरो करणादित्याहुः ॥ 
[ समाधान भा 
इदानीम् -'अस्ि मनङ्कुदात्तः' इति, 'त्यदा 
अस्थ्यादीनामित्येषा षष्ट त्यदादीनामित्यपि षष्ठी तत्र कामचारो गृह्यमा 
१ कचिन्न । २ अपिनाऽस्थ्या अग्रे 'इहतावदस्थिदधीत्यादिना व 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १पा. । ६ आह्निके 
च्ह्यमाणविभक्ते' रित्यस्य अदुङ्क्षिपयमेतत् । दुखभाव एवेष्ट इत्य- 
इत्यत्रापि विहित- - यद्येवमिति । भावेन पट्ट्ट्वाऽभाव कारकसंख्येय विशेष्यक- _ । गणना प्रसि त्र न मानमित्युत्तरम् । थाऽन्वयो दुरुपपादः । इत्यस्य स्वदभिमत- इत्यर्थः । पष्ठयन्त- याशयेन शङ्कते - इह - इह तावदिव्या- 
ब्राह्मणेन'- 
अथशब्दः शकटा- सक्थ्यक्ष्णो रिति 
वाङ्गमिति भावः । 
] 
प्रकृतविभक्तौ 
ति । अङ्गार्थसंव- 
दिनाऽङ्गम् ॥ 
म् ] 
तदौ अतितद सप्तमीनिर्दिष्टे तद्भवति ] ॥ 
प्रमाणविभक्ते' रिति 
। 
तच्छन्द निर्देशा- 
ब्राह्मणकुलेन' पto । क्षे दोपान्तरमाह- 
सर्वादीनि २६ ] 
त्यादि । 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३२७ 
द्व्यवहितपरामर्शः, अपिनाऽव्यवहितस्य चेत्याह- गृह्यमाणे- विशेषयितुमङ्गेन वा । यावता कामचारः, इह तावत्- 'अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङ्डु- दान्तः' इत्यङ्गेन विभक्ति विशेषयिष्यामो ऽ- स्थ्यादिभिरनङम् -'अङ्गस्य विभक्तावनङ् भवति, अस्थ्यादीनामिति ॥ इहेदानीं त्यदादीनामो भवतीति, गृह्यमाणेन विभक्ति विशेषयिष्यामः, अङ्गनाकारं - ' त्यदादीनां विभक्तावो भवति अङ्गस्येति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] न वक्तव्यम् । इह तावत् —'अद्भुत रादिभ्यः पञ्चम्यः' इति पञ्चमी, 'अङ्गस्ये'- ति [ स्थाने ]. पष्ठी, तत्राऽशक्यं विवि भक्तित्वाद्भुतरादिभ्य इति पञ्चम्याऽङ्कं विशेषयितुम् । तत्र किमन्यच्छक्यं विशे. षयितुमन्यदतो विहितात्प्रत्ययात् - 'डत. रादिभ्यो यो विहित' इति ॥ 
( प्र०) डतरादिभ्यो यो विहित इति । अर्थद्वारकं विधानमाश्रयितव्यम् । तेन परमकतर दि. त्यत्रापि भवति । 'युष्मदस्मन्यां ङसोऽ शित्यत्र तु प्रकारणेऽङ्गेन विभक्तिर्विशेष्यतेऽर्थद्वारेण, युष्म- दस्मद्भयां तु परत्वमात्रेणेत्यति युष्मदित्यादावपि कार्य भवति ॥ 
( उ० ) भर्थद्वारकमिति । 'उत्तरादिभ्यो विहितो योऽर्थंस्तत्प्रतिपादकस्वमो रित्यर्थः । तदर्थकप्रत्यय विधानेऽ • र्थस्यापि विधानमस्तीत्यभिमानः । 'उतरादिभ्य' इत्यस्य पष्ठयर्थत्वे तु 'विविभक्तिश्वा' दिति भाष्यविरोधः । परे तु विधानस्य सर्वथाऽनाश्रयणेन अर्थद्वारकं विधानमाश्रयितव्य- मिति स्वग्रन्थविरोधः, तस्माद्विहित विशेषणमिति - यथाश्रुतमेव भाष्यम् । 'परमकतर' दित्यत्राऽद्डादेशे न भाष्यान्तरं मान- मस्ति । प्रकृतभाष्यं तु विपरीतं तदभाववोधकमेवेति प्रामाणिकाः । त्यदादिप्रकृतिकविभक्तावित्यर्थं मत्वा शङ्कते - यद्येवमिति । उक्ताशयेनाह त्यदादिप्रधान इति । अङ्गस्येति सूत्रेऽतो भिस ऐसित्यादी विविभक्तित्वादसंवन्ध • माशङ्कयाऽङ्गनिमित्तं यो भिसिति संबन्धं वक्ष्यति । तेन न्यायेनाऽत्रापि संबन्धसंभवादियमेकदेश्युक्तिः । तस्मालक्ष्या- 
नुसारात् 'पड्भ्यो' 'डतरादिभ्य' इति सूत्रद्वये विहितविशेषणं भाष्यसंमतम्, तस्यार्थस्य लक्ष्यविरोधेन भाष्यकृता दूपणाs- करणादित्याहुः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] इदानीम् - 'अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णा- मनङ्कुदात्तः' इति,‘त्यदादीनामो भवतीति । अस्थ्यादीनामित्येषा षष्ठो, अङ्गस्येत्यपि । त्यदादीनामित्यपि षष्ठी, अङ्गस्येत्यपि । तत्र कामचारो गृह्यमाणेन वा विभक्ति 
। 
१ कचिन्न । २ अपिनाऽस्थ्यादिसमुच्चयः । ३ वक्तुम्- अग्रे 'इहतावदस्थिदधी' त्यादिना वक्तुम् । 
( उ० ) भाष्ये अकारेंविपयेपि समाधानं वक्तुमाह- इहेति । इह तावदिति । लक्ष्यानुसारश्च तत्र तत्र तथा तथा व्याख्याने बीजम् । 'अङ्गस्य विभक्ता' वित्यादेश्चाङ्गार्थं - गतार्थप्रतिपादक विभक्तावित्याद्यर्थः । पष्ठयन्तत्वेन तथान्व- यस्य सूपपादत्वादिति भावः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] यद्येवम्- 'अतिसः' - अत्वं न प्राप्नोति । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः, त्यदादिप्रधान एष समासः । 
( प्र० ) अतिस इति । शोभनः स इति प्रादिसमासः । नञ्समासेऽप्यसः अषट् अकतरा- दिति भवति ॥ 
( उ० ) नन्समासेपीति । उत्तरपदार्थप्रधानत्वा- दिति भावः । व्अतिकतर दित्युक्तरीत्या चिन्त्यमेव । अत्रापि पक्षेऽतिसर्वायेत्यादौ दोष एव । 'परमसर्वत' इत्यादिसिद्धये तदन्तस्यापि सर्वनामत्वावश्यकत्वेन 'सर्वनाम्नो विहितस्य ङः स्मै' इत्यर्थेपि स्मैभावस्य दुर्वारखात् । अतोप्येकदेश्युक्ति- रिदं पक्षद्वयम् । 
। 
। 
[ सिद्धान्तिनः सर्वसाधारणं समाधानम् ] अथवा - नेदं संज्ञाकरणं, पाठविशेषण- मिदम्- 'सर्वेषां यानि नामानि तानि सर्वा दीनि' । संज्ञोपसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठते ॥ 
( प्र ० ) सर्वेषां यानीति । स्वविषयापेक्षया सर्वनामत्वं बोद्धव्यम् । यथा गोत्वादेः स्वविषयापेक्षं सर्वगतत्वं, न त्वेतानि सर्वादीनि परस्पैरं पर्यायतां यान्ति भिन्नार्थत्वात् ॥ 
( उ० ) भर्तः सर्वसाधारणं समाधिमाह भाष्ये- अथव नेदमिति । द्वन्द्वे चेत्यादिभिश्च सर्वादित्वस्यैव निषेधस्तत्प्रयुक्तकार्याऽभावे पर्थवस्यति । एवं विकल्पोऽ- 
४ नं तु न हि । 'परस्परपर्याय' । ५ 'न तु सर्वा' । ६ अतः - पूर्वयोः पक्षयोरेकदेश्युक्तितया । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२८ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा । ६ आह्निके 
पोत्यभिमानः। नमु सर्वार्थवाचकत्वं न पूर्वादिशब्दानामित्य- सङ्गतमेतदत माह-स्वविषयेति । लोकनिरूढप्रवृत्तिनिमि- त्तेन या अभिधेया व्यक्तयस्ताः स्वविषयः ॥ ननु सर्वादि- गणपठितानां शब्दानां सर्वेषां सर्वार्थकत्वेन पर्यायत्वादृथाऽयं व्याख्यानक्लेशोऽत आह-नन्विति ॥ नन्वेवं घटादिशब्दा नामपि स्वविषयापेक्षसर्वनामत्वाद्धटायेत्यादौ स्मैभावाचा पत्तिरिति चेन्न । तेद्विधायकेषु सर्वनामग्रहणसामर्थ्येन सकृ- द्रुहीत शक्त्यैव स्वप्रवृत्तिनिमित्ताश्रय विरुद्धाऽनेक जातीयाऽर्थ - बोधकानामेव 'सर्वनाम' पदेन ग्रहणात् । एतदेव ध्वनयितुं - 'सर्वेषां नामानी'ति बहुवचनान्तपूर्वपदको विग्रहो दर्शितो भाष्ये । भाष्ये -संज्ञोपसर्जने चेति । संज्ञा त्वेकद्रव्य- निष्ठत्वान्न सर्वेषां नाम । उपसर्जनमपि पदान्तरार्थसंसृष्टार्थ- वृत्तित्वान्न प्राधान्येन सर्वेषामुपस्थापकम् नामपदस्वारस्येन तथैव लाभादित्यर्थः । उपसर्जनांशे विशेषे इत्यस्य विशेषणे इत्यर्थः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
" 
: यद्येवं संज्ञाश्रयं यत्कार्यं तन्न सिध्यति 'सर्वनाम्नः स्मै' 'आमि सर्वनाम्न सु'डिति । [ समाधानभाष्यम् ] 
अन्वर्थग्रहणं तत्र विज्ञास्यते । सर्वेषां यन्नाम तत्सर्वनाम | सर्वनाम्न उत्तरस्य 
| ङः स्मै भवति । सर्वनाम्न उत्तरस्याऽऽमः सुड् भवति । 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
यद्येवं, सकलं कृत्स्नं जगदित्यत्रापि प्राप्नोति । एतेषां चापि शब्दानामेकैकस्य स स विषयस्तस्मिंस्तस्मिन्विषये यो स स विषयस्तस्मिंस्तस्मिन्विषये यो यः शब्दो वर्तते, तस्य तस्य तस्मिंस्तस्मि न्वर्तमानस्य सर्वनामकार्य प्राप्नोति ॥ 
, 
(प्र०) एतेषां चापीति । ततश्च सर्वस्मिन्नो- दन इत्योदनशब्दस्यापि सर्वनामकार्यं प्राप्नोति सामानाधिकरण्यादनयोः । ननु प्रतिनियतवस्तुभागां- ऽभिनिवेशित्वाच्छब्दानां सर्वत्वमोदनशब्देन नाभि- हितम्, ओदनत्वमपि सर्वशब्देनेति कुतोऽयं प्रसङ्गः ? ॥ तत्रेदं दर्शनं— सर्वशब्दोऽपि ओदनार्था • वग्रहेण प्रवृत्तः, ओदनशब्दोऽपि सर्वार्थावग्रहेण । प्रतिपत्ता तु केवलात्सर्वशब्दाद्विशेषं न प्रतिपद्यते, रूपसादृश्यात् । नाप्योदनशब्दादिति तत्प्रतिपत्त्य • 
• 
१ एवं - तथा तत्त्वाऽङ्गीकारे । २ तदिति स्मैभावादि- विधायकेष्वित्यर्थः । ३ प्रकरणाच्च प्रकरणात्त । ४ तन्त्र- 
र्थमुभयोरुपादानम् । तस्यैकस्य सर्वनामकार्यं भवति नाऽपरस्येति प्रमाणाऽभावादतिप्रसङ्ग उद्भाषितः ॥ 
। 
1 
(उ०) भाष्ये - एतेषां चापीति दूपणान्तरम् । एतेषां चापि - घटादिशब्दानामपि । एकैकस्य तस्य तस्यापि । स स विषयः- सर्वाद्यर्थो विषयः ॥ तस्मिंस्तस्मिन्विषये सर्वाद्यर्थरूपे विपये । यो यः शब्दो - घटादिशब्दो वर्तते तस्य तस्य - घटादिशब्दस्य सर्वाद्यर्थे वर्तमानस्येत्यक्षरार्थः । तद्रथाचष्टे - ततश्चेति । पदैः पदार्थानभिधायाकाङ्क्षादिमूलक- शक्तिवशात्संसृष्टवाक्यार्थप्रती तिर्जन्यत' इत्यभिहितान्वयवादे शङ्कते - नन्विति । गुणद्रव्यादिसमुदायात्मके वस्तुनि प्रति- नियता ये भागाः प्रवृत्तिनिमित्ताख्यास्तदभिनिवेशित्वा- च्छब्दानामित्यर्थः ॥ 'योग्येतरान्विते पदानां शक्तेः स्वार्थवत्प दान्तरार्थोऽपि स्ववाच्य' इत्यन्विताभिधानमाश्रित्य परिहरति- तन्नेति ॥ भवग्रहः - क्रोडीकारः ॥ नप्रतिपद्यते । 'निश्चि ततये'ति शेषः ॥ रूपसादृश्यादिति । ओदनव्यतिरिक्ता- श्रन्वययोग्य सर्वं शब्द रूपस्य तुल्यत्वादित्यर्थः । तत्प्रतिपत्त्य- र्थम् - निर्धारितविशेषप्रतिपत्त्यर्थम् । अपरे तु - पदे पदेकदेशम- योगवद्यदा सर्वस्मिन्नोदने इति वाक्ये प्रयोक्तव्ये 'ओदने' इति वाक्यैकदेशः प्रयुज्यते, प्रकरणाच्च तत एव पदात्तादृश- वाक्यार्थवोधरतत्र दोष इति भाष्याशयः । यथा च पदशक्ति- ग्रहकाले पदैकदेशस्यापि त शक्तिग्रह इति पस्पशायां कैयटेनोक्तम्, तथा वैयाकरणमते विशेषणविशेष्यभावे वाक्यस्य शक्तयङ्गीकारेण तत्रं तत्तत्पदार्थोलिङ्गिते समुदितस्य शक्तिग्रहकालेऽवयवभूतैकैकपदस्यापि तत्र शक्तिग्रहणैकैक- पदादपि तादृशविशिष्टार्थबोध इति 'इग्यण' इतिसूत्रे भाष्ये ध्वनितम् । आकाङ्क्षावादान्ते च मञ्जूषायां निरूपितमित्याहुः । अतिप्रसङ्ग उद्भावित इति । ने च 'सर्वनास्रः स्मै इत्यादी 'सर्वादेः स्मै' इत्याद्येव सूत्राणि सन्त्विति न कृत्स्ना- दिषु दोषः । अपाणिनीयत्वापत्तेः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यभयमनेन क्रियते- पाठश्चैव विशेष्यते, संज्ञा च ॥ कथं पुनरेकेन यत्ते - नोभयं लभ्यम् १ ॥ लभ्यमित्याह ॥ कर्थम् ? ॥ 
(उ०)-भाष्ये-एवं तर्ह्यभयमिति ॥ 
॥*॥ एकशेषनिर्देशात् ॥ *॥ 
एकशेषनिर्देशोऽयम् । सर्वादीनि च सर्वादीनि च सर्वादीनि । सर्वनामानि च सर्वनामानि च सर्वनामानि । सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । सर्वेषां यानि 
पदार्थों । ५ तन्त्र - विशेषणविशेष्यभावे । ६ इदं कचिनं । ७ 'भवन्तीति' पा० । 
सर्वादीनि २६ ] 
च नामानि तानि सव 
च विशेषेऽवतिष्ठते । 
(प्र०) एकशेपनिर्दे अभावात् कथमेकशेषः ? न्याय आवृत्तिर्वैकशेषशब्देन त्यभिधानपक्षे एकस्यैव प्रयो शेषशास्त्र संज्ञापरिभाषा भवतीति सहविवक्षामन्त 
संज्ञोपसर्जने चेति । विनियुज्यते, तदा प्रसिद्ध स्वरूपमात्रोपकारी प्रवर्तते ष्ठते । उपसर्जनमपि जहत्स्व विशेषणतामापन्नमतिक्रान्ता 
त्यत्र । वाक्ये त्वसंसृष्टार्थत यतो न विशेषेऽवस्थानम् । 
(उ०) सहेति । एकैकस्य विवक्षाऽभावे इत्यर्थः । अर्थद्व च्चारणमिह तन्त्रम् । अत्रोच्चारण‍ रनुसन्धानेनेत्याशयेनाह - आवृ प्रत्याख्यातमिति । लौकिकप्रय प्रसिद्ध प्रवृत्तिनिमित्तेति । इदमुपलक्षणम्, अनेकार्थ साधार पयाणां सर्वेषामर्थानां प्राधान्ये त्यस्यार्थस्य । स्वरूपमात्रोपक निमित्तक इत्यर्थः । अतिक्रा ऐवं च प्राधान्येन न सर्वार्थोपस्थ त्स्वार्थत्वे तु सर्वोपरथापकस्वमेव 
[ समाधानान्त अथवा - महतीयं स च नाम यतो न लघीय लघ्वर्थ हि संज्ञाकरण संज्ञायाः करणे एतत्प्रयो यथा विज्ञायेत - 'सर्वादी 'भवन्ति, सर्वेषां नामानी 
1 उभयोरेकत्रा ऽन्वयाऽभावे २ एवं चेति । तस्य विशेषणत्वे पक्षः । युक्तानीत्यन्तेन साध्यम् व्यतिरेक्यनुमानेचाऽत्र घटादिदृष्ट sपि त्वनुमानगम्यः । स तूक्त प 
४२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१पा. । ६ आह्निके 
सर्वनामकार्य भवति सङ्ग उद्भाषितः ॥ दूपणान्तरम् । एतेषां स्य तस्य तस्यापि । स्मिस्तस्मिन्विषये - घटादिशब्दो वर्तते वर्तमानस्येत्यक्षरार्थः । घायाकाङ्क्षादिमूलक- त्यभिहितान्वयवादे यात्मके वस्तुनि प्रति. न्यास्तदभिनिवेशित्वा- नां शक्तेः स्वार्थवत्प नमाश्रित्य परिहरति- प्रतिपद्यते । 'निश्चि | ओदनव्यतिरिक्ता - र्थः । तत्प्रतिपत्य- रे तु पदे पदैकदेशप्र- -योक्तव्ये 'ओदने' इति 
एव पदात्तादृश- यथा च पदशक्ति. द इति पस्पश्चायां विशेषणविशेष्यभावे लिङ्गिते समुदितस्य त्र शक्तिग्रहणैकैक. यण' इतिसूत्रे भाष्ये निरूपितमित्याहुः । - 'सर्वनाम्नः स्मै' 
सन्त्विति न कृत्स्ना- 
- पाठश्चैव सुनरेकेन यत्न- व्ह ॥ कथम् ? ॥ 
॥ 
॥*॥ 
• 
सर्वादीनि च र्वनामानि च । सर्वादीनि सर्वेषां यानि 
इदं कचिन्न । 
सर्वादीनि २६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३२९ 
च नामानि तानि सर्वादीनि । संज्ञोपसर्जने । मानि । संज्ञोपसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठेते' ॥ च विशेषेऽवतिष्ठते ॥ 
( प्र०) एकशेपनिर्देश इति । सहविवक्षाया अभावात् कथमेकशेषः ? । एकशेष फलत्वात्तन्त्र- न्याय आवृत्तिर्वैकशेषशब्देनोच्यते । अथवा - आकृ त्यभिधानपक्षे एकस्यैव प्रयोगे सिद्धे प्रत्याख्यातमेक- शेषशास्त्र संज्ञापरिभाषावच्छास्त्रप्रक्रियासंपादनार्थं भवतीति सहविवक्षामन्तरेणाऽपि भवत्येकशेषः । 
संज्ञोपसर्जने चेति । यदा सर्वशब्दः संज्ञात्वेन विनियुज्यते, तदा प्रसिद्ध प्रवृत्तिनिमित्तपरित्यागेन स्वरूपमात्रोपकारी प्रवर्तते इति विशेष एवाऽवति- घृते। उपसर्जनमपि जहत्स्वार्थम जहृद्वाऽतिक्रान्तार्थ- विशेषणतामापन्नमतिक्रान्तार्थवृत्ति भवत्यति सर्वाये- त्यत्र । वाक्ये त्वसंसृष्टार्थत्वात्स्वार्थमात्रं प्रतिपाद- यतो न विशेषेऽवस्थानम् ॥ 
(उ०) सहेति । एकैकस्योद्देश्यत्व विधेयत्व सत्त्वात्सह- विवक्षाऽभावे इत्यर्थः । अर्थद्वयबोधेच्छया एकस्य सकृदु- च्चारणमिह तन्त्रम् । अत्रोच्चारणं तत्रेण, बोद्धबोधस्तु पुनः रनुसन्धानेनेत्याशयेनाह - आवृत्तिर्वेति । आवृत्तिश्चेत्यर्थः ॥ प्रत्याख्यातमिति । लौकिकप्रयोगाङ्गत्वेन निराकृतमित्यर्थः । प्रसिद्ध प्रवृत्तिनिमित्तेति । तच्च सर्वशब्दस्य यावत्त्वम् । इदमुपलक्षणम्, अनेकार्थसाधारणशक्तिग्रहस हकारेण स्ववि- पयाणां सर्वेषामर्थानां प्राधान्येन वोधकत्वं सर्व नामत्व मि त्यस्याऽर्थस्य । स्वरूपमात्रोपकारीति । स्वरूपमात्र प्रवृत्ति- निमित्तक इत्यर्थः । अतिक्रान्तार्थविशेषणतामिति । एवं च प्राधान्येन न सर्वार्थोपस्थापकत्वमिति भावः । जह- त्स्वार्थत्वे तु सर्वोपस्थापकत्वमेव नेति बोध्यम् ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] अथवा - महतीयं संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम यतो न लघीयः ॥ कुत एतत् १ ॥ लघ्वर्थं हि संज्ञाकरणम् ॥ तत्र महत्याः संज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजनम् - अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञायेत - 'सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि 'भवन्ति, सर्वेषां नामानीति चाऽतः सर्वना- 
1 उभयोरेकत्राऽन्वयाऽभावेनाऽतुल्यकक्षत्वादिति भावः । २ एवं चेति । तस्य विशेषणत्वे चेत्यर्थः । ३ एतानीति पक्षः । युक्तानीत्यन्तेन साध्यम् । यत-इत्यादिना हेतुः । व्यतिरेक्यनुमानेचाऽत्र घटादिर्दृष्टान्तः । तथाच नायं शाब्दो ऽपि त्वनुमानगम्यः । स तुक्त एव । अत्र व्यञ्जना वक्तुमु- 
४२ 
( प्र ० ) यतो न लघीय इति । शब्दव्यवहारो लघुस्ततोऽपि लघीयो - नाम । तत्र गुरुसंज्ञाकरणा- त्सर्वादीनां विशिष्टो धर्मोऽनुमीयते -'नृनमेतानि संज्ञाप्रवृत्तिनिमित्तेन सर्वनामत्वेन युक्तानि, यतस्त- दनुरूपा तेषां संज्ञा कृते 'ति । सर्वनामकार्यमन्तर्गण- कार्यं च सर्वनामत्वयुक्तानामेव भवति, न संज्ञोप- सर्जनानाम् ॥ 
(उ० ) अथवा महतीति । अयं भावः-अनेकार्थ- साधारणशक्तिग्रह सहकारतः प्राधान्येन स्वविषय सर्वार्थोप स्थितिजनकत्व समानाधिकरणसर्वनामपदवत्त्वेन वोधकमहा- संज्ञया तादृशसर्वादीनामेव गणेऽनुकरणम् । त संज्ञायास्त- स्वाभावः स्पष्ट एव । उपसर्जनस्याऽपि न प्राधान्येन तदु- पस्थापकत्वं, नामपदस्वारस्येन तथैव लाभात् । उपसर्जनं हि इतरविशेषणतयैव स्वार्थोपस्थापकम् । 'सर्वादीनि तद• न्तानि च सर्वार्थवाचकत्वसमानाधिकरणसर्वनाम पदवन्ती'- त्यर्थः सूत्रस्य । तदन्ते च तत्प्रधान समासेऽवयवीयतादृश- शक्तिसहकारेण स्वविपय सर्व बोधकस्वं विशेष्यतयाऽस्त्येवेति दिक् ॥ ततोपि लघीयो नामेति । संज्ञेत्यैर्थः । 'तन्नाम संज्ञा यतोऽभ्यलघुतरं नास्तीत्यन्बयो भाष्ये । यद्वा 'संधा च नामे 'ति पर्यायप्रदर्शनम् । तैच्च यतो नान्यहघीयस्तत् । एवं च संज्ञायां सर्वतः शब्दव्यवहाराघीयस्त्वं सिद्धम् । 'लघ्वर्थ' मित्यस्य लाघवेन शास्त्रप्रवृत्त्यर्थमित्यर्थः । नन्वन्वर्थ- संज्ञात्वं नामयोगरूढत्वम् । तत्र योगार्थस्य रूढ्यर्थेनैवाऽन्वय- नियमात् पृथगुद्देश्येनानन्वयात् कथं सर्वार्थवाचकानामेव संशेत्यत आह- अनुमीयत इति । नूनमेतानीति । गणपठितानीत्यर्थः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अथोभस्य सर्वनामत्वे कोऽर्थः ? ॥ (उ०) भाष्ये - अथोभस्येति । 'उभयत' इत्यादेरुभय- शब्दपाठेनैव सिद्धेरिति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ उभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः ॥ * ॥ उभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः पाठः क्रियते । उभकौ ॥ 
चितेति परे । ४ तत्र - तयोर्मध्ये । ५ तत्त्वाभावः तेन बोधकत्वाऽभावः । ६ नामपदार्थमाह-सज्ञेति । तन्ना- मेति । लुवन्तमित्यर्थः । ७ तच्च-नाम च । एवञ्च एवं व्याख्याने च । ८ तत्र - तयोर्मध्ये । नियमादिति । पङ्कजादौ तथैव दर्शनादित्याशयः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३३० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ.। १पा.। ६आह्निके 
[ वार्त्तिकावतारणभाष्पम् ] किमुच्यते ऽर्थ' इति न पुनर- न्यान्यपि सर्वकार्याणि । ॥ ॥ * ॥ अन्याय द्विवचनटाव्विषय- 
त्यात् ॥ *॥ 
अन्येषां सर्वनामकार्याणामभावः ॥ किं कारणम् ? || 'द्विवचनटाव्विषयत्वात्' । उभशब्दोऽयं द्विवचनटान्विषयः । अन्या- 'नि च सर्वनामकार्याण्येकवचनबहुवैचने 
षूच्यन्ते ॥ 
( प्र ० ) अन्याभाव इति । टान्विषयत्वमपि न द्विवचनादन्यत्र वोध्यम् । तत्रोभादुदात्तो नित्य मित्यत्र नित्यग्रहणस्येदं प्रयोजनं- 'वृत्तिविषये उभ- शब्दप्रयोगो माभूदुभयशब्दस्यैव यथा स्यादित्युभय- पुत्र इत्यादि भवति । 'द्विदण्ड्यादिभ्यश्चे'त्यत्र तु निपातनादुभावाह्नित्यादयः साधवः ॥ 
(उ०) ननु टावन्ते 'सर्वनाम्नः स्या' डित्याद्यन्यसर्व नाम- कार्यसंभवोऽस्त्येवेत्यत आह-टाब्विषयत्वमपीति । 'अन्याभाव' इत्यत्र हेतुत्वेनोपादानादिति भावः । एवं चोभे- शब्दः केर्नेलद्विवचनविपयष्टाप्सहितद्विवचनविषयो वेत्यथं इति टान्ग्रहणमनुवादमात्रं नाऽपूर्वमिति तात्पर्यम् । द्विव- चनटाब्विषयत्वे उपपत्तिमाह-तत्रेति । 'द्वित्रिभ्यामिति सूत्रस्थ'वे'त्यस्याऽस्वरितत्वादेवाऽननुवृत्ती तयप्स्थानिकत्वेना प्रयचः तद्विकल्पेनैव वाक्यसिद्धौ फलाऽभावेन महाविभा- पाया अप्यसंबन्धसिद्धौ प्रत्ययान्तरत्वपक्षे तन्निवृत्तौ दोपाच्च नित्यग्रहणं योगविंमागेन स्वार्थिकाऽनादेशभूताऽयच्प्रत्यया- न्तरविधायकमिति भावः । अत्र च 'नित्य' शब्दस्य वाच्यार्थ . विरोधाद्विकल्पाननुवृत्तिः । मयमप्याद्यदात्त एव, प्रत्यय- सम्वद्धाबुदात्तेग्रहणानुवृत्तेः । वृत्तिविषये इति । अत एवो भौ साभ्यासस्येति निर्देशः सङ्गच्छते । इदं च सूत्रं योग- विभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वादुभाविति निर्देशाच्च, 'उभयोऽन्य 'ति वार्तिकाच्च दिवचनाऽश्रवणं यत्र तत्रैव प्रवर्तते, नान्यत्र, तेन नाऽतिप्रसङ्गः । 'द्विवचनविषयत्वादिति भाष्यस्य द्विवचनसत्त्वे एवोभशब्दः साधुरित्यर्थः । द्विवचनाऽसत्ता च वृत्तिविषय एवेत्याशयेन कैयटे-'वृत्तिविषये' इत्युक्तम् । 
१'उभयशब्दो',२‘द्विवचनविषयेषू' पा० । ३ हेतुत्वेति । 'द्विवचन- 'टाविपयत्वादित्यस्यान्याभावे हेतुत्वेनोपादानादयमर्थो लभ्यते इत्यर्थः । ४ केवलेति । 'पुंनपुंसकयो' रित्यादिः । स्त्रियां 
I विशेषमाह - दानिति । ५' सम्बन्धोदात्ते 'ति 'सम्बद्धोदात्ते'- 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
यदा पुनरयमुभशब्दो द्विवचनटाब्वि- षयः, क इदानीमस्यान्यत्र भवति ? ॥ 
(उ०) क इदानीमिति । अस्योमशब्दस्याऽर्थप्रति- पादकः कः शब्दोऽन्यत्र तसिलादिविपये द्विवचनाऽभावे भवतीत्यर्थः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ उभयोऽर्ज्यंत्र ॥ * ॥ उभयशब्दो ऽस्याऽन्यत्र भवति । उभये देवमनुष्याः, उभयो मणिरिति । 
( उ० ) उभयोन्यत्रेति । द्विवचनविपयत्वाऽभाव- संभावनायामित्यर्थः । लुग्विपये लुका विपयस्यैवाऽपहारान्न दोषः। संभावनानिवेशाच्चोभशब्दस्य पाठाऽभावेप्युभयत इ- त्यादिसिद्धिः । अन्यथोभात्तसिलादेः कर्तुमशक्यतया द्विवच नस्य लुगभावेन तद्विपयस्यैव सत्त्वेनाऽयजनापत्ती 'उभयत' इत्याद्यसिद्धिः। ममतु' यद्यत्र तसिलादि स्यात्तर्हि लुगपि स्या' - दिति संभावनया विपयाऽभावसंभावनाऽस्त्येवेति न दोपः । इदमेव ध्वनयितुं 'विपय'पदमुपात्तम् । 'उभय' इति । वार्तिके 'उभय' शब्देन स्वार्थिकाऽय जन्तस्याऽवयव्यर्थ काऽयजन्तस्य च ग्रहणमिति भावः ॥ 
[ प्रश्नोत्तरभाष्यम् ] 
किंच स्याद्यद्यत्राऽकज्न स्यात् ? ॥ कः प्रसज्येत ॥ 
[ चोदनाभाष्यम् ] कश्चेदानीं काकचोर्विशेषः ? ॥ 
(प्र०) कश्चेदानीमिति । रूपे स्वरे च नास्ति विशेषः । अवग्रहे च नास्त्यादरो, न हि लक्षणेन पदकारा अनुवः । [ उभकाभ्यां हेतुभ्याम् उभ- कयोर्हेत्वोरिति षष्ठीतृतीये सिद्ध, 'निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शन' मिति वचनात् ] । 
( उ० ) रूपे इति । नन्वकचि उभशब्देन तद्विशि ष्टस्य ग्रहणादुभकावयवो यस्येत्यर्थे 'उभकयो मणि'रिति प्रयोगः सिध्यति, के तु नेति फले विशेषः स्पष्टः । एवमज्ञा- तोभयोर्घट इत्यर्थेऽकचि 'उभकघट' इति रूपम् । केऽयचि 'उभयकघट' इति स्यादिति रूपे विशेषः स्पष्ट एवेति चेन्न; 
। 
तिवा पाठान्तरम् । ६ 'उभशब्दोऽन्यत्र' इति पाठान्तरम् । ७ 'मितिभावः' पाठा० । ८ 'उभस्य पाठाभावे' पा० । ९ अन्यथा - संभवानाया अनिवेशे । कर्तुमिति । अपाठादित्याशयः । १० उपात्तं पूर्वत्र भाष्य उक्तम् । 
· 
सर्वादीनि २६ ] 
भाष्यप्रामाण्येनाऽनभिधानात् । ऽन्यत्रे'ति वार्तिकमूलभूतम् 'उभ 
यस्येति व्याकरणान्तरसूत्र मुद णामभावः स्पष्ट एवेति बोध्यम प्रत्ययस्वराभ्यामुभयत्रापि अन्तो उभकाभ्यामित्यादिर्वचनादि पुनर दर्शनात् ॥ 
[ समाधान 
'उभे शब्दो ऽयं इत्युक्तम् । तत्राऽकचि पतितत्वाच्छक्यते ए ऽय'मिति' । के पुनः स 
परः स्यात् । तत्र द्विव 
( प्र०) उभयशब्दो न्तरे श्रूयमाणे उभशब्दन न व्यवहिते । के पुनः सत्त लुप्तत्वादपरस्य केन व्यवधा हितद्विवचनविषय उभशब्द 
(उ०) श्रूयमाण इति थूयमाणत्वं च साचाद्भाव रूपादे धानादिति । द्विवचनविपयत्व दित्यर्थः । ' उभयघटा' वित्या साधुत्ववारणाय - कविपये इति लाघवार्थमुभशब्दपाठ इति भाव 
[ प्रश्नमाष्ट यथैव तर्हि के स पर एवमाप्यपि सति स्यात् । तत्रापि द्विवच 
(प्र०) यथैव तहति षयत्वा' दित्यत्र टाप उपात्तत्व तर्हि टाव्विषयत्वमेकवचनव दर्थमाप्यपि द्विवचनपरता व 
(उ०) भाष्ये - एवमाप्यप दिति भावः ॥ 
[ समाधानवार्ति ॥*॥ अवचनादापि त 
1 'उभयशब्दो' । २ अय ३ 'दित्येवमर्थ' । ४ इदं भाष्य 'मूलको वा' । ७ तस्य - कृत्रिम 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा.। ६ आह्निके 
इवचनटाब्वि- 
चति ? ॥ 
मशब्दस्यार्थप्रति नये द्विवचनाऽभावे 
] 
11 * 
वति । उभये 
त। 
चनविपयत्वाऽभाव- वयस्यैवाऽपहारान्न ठाऽभावेप्युभयत इ. मिशक्यतया द्विवच वजनापत्ती 'उभयत' तहिं लुगपि स्या'- - स्त्येवेति न दोषः । भय' इति । वार्तिके व्यव्यर्थ काऽयजन्तस्य 
स्यात् ? ॥ 
नः १ ॥ 
स्वरे च नास्ति न हि लक्षणेन हेतुभ्याम् उभ मित्तकारणहेतुषु 
]। 
भशब्देन तद्विशि. कयो मणिरिति 
- स्पष्टः । एवमज्ञा- तरूपम्। केंऽय चि स्पष्ट एवेति चेन्न; 
इति पाठान्तरम् । पाठाभावे' पा० । कर्तुमिति । 
भाष्य उक्तम् । 
सर्वादीनि २६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
भाष्यप्रामाण्येनाऽनभिधानात् । अत एव हरिणा 'उमयो- ऽन्यत्रे'ति वार्तिकमूलभूतम् 'उभयस्य द्विवचनं टापुच लोपश्च यस्ये 'ति व्याकरणाऽन्तरसूत्रमुदाहृतम् । तन्मते पां प्रयोगा- णामभावः स्पष्ट एवेति बोध्यम् । स्वरेचेति । चित्स्वर- प्रत्ययस्वराभ्यामुभयत्रापि अन्तोदात्तत्वस्यैव सिद्धेरिति भावः । उभकाभ्यामित्यादिर्वचनादित्यन्तो ग्रन्थः 
प्रक्षिप्तः, पुनरग्रे दर्शनात् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'उमेशब्दोऽयं द्विवचनटाव्धिषयः' इत्युक्तम् । तत्राऽकचि सत्यकच स्तन्मध्य- पतितत्वाच्छक्यते एतद्वक्तुं - 'द्विवचनपरो ऽय'मिति' । के पुनः सति नाऽयं द्विवचन- परः स्यात् । तत्र द्विवचनपरता वक्तव्या । 
( प्र०) उभयशब्दोऽयमिति । द्विवचनेऽन- न्तरे श्रूयमाणे उभशब्दन साधुना भाव्यं, न लुप्ते, न व्यवहिते । के पुनः सत्तीति । पूर्वस्य द्विवचनस्य लुप्तत्वादपरस्य केन व्यवधानात् । तत्र कविषये व्यव - हितद्विवचनविषय उभशब्दः साधुर्भवतीति वक्तव्यम् । । 
(उ०) श्रूयमाण इति । विपयशब्दलभ्यो ऽयमर्थः श्रूयमाणत्वं च साचाद्भावरूपादेशद्वारा वेत्यभ्यत् । व्यच- धानादिति । द्विवचनविपयत्वस्याऽव्यवहितस्यैव निवेशा- दित्यर्थः । 'उभयघटा' वित्यादौ ब्यवहितद्विवचनपरस्य साधुत्ववारणाय - कविपये इति । एवं चैतद्वचनाऽकरण- लाघवार्थमुभशब्दपाठ इति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
यथैव तर्हि के सति नायं द्विवचन- पर एवमाप्यपि सति नायं द्विवचनपरः स्यात् । तत्रापि द्विवचनपरता वक्तव्या ॥ 
(प्र०) यथैव तर्हति । ननु 'द्विवचनटाब्वि- षयत्वा' दित्यत्र टाप उपात्तत्वाच्चोद्याऽनुपपत्तिः । एवं तर्हि टाव्विषयत्वमेकवचनबहुवचनयोर्मा भूदित्येत. दर्थमाप्यपि द्विवचनपरता बक्तव्येत्युक्तम् ॥ 
(उ०) भाष्ये - एवमाप्यपीति । टापा व्यवधाना. दिति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ अवचनादापि तत्परविज्ञानम् ॥*॥ 
'' 'उभयशब्दो' । २ अयमर्थः श्रूयमाणे इत्यर्थः । ३ 'दित्येवमर्थ' । ४ इदं भाव्यमित्यन्ये । ५ 'दापि' । ६ 'मूलको वा' । ७ तस्य कृत्रिमा कृत्रिमन्यायस्य । तस्या 
३३१ 
अन्तरेणाऽपि वचनमापि द्विवचन- परोऽयं भविष्यति ॥ 
र्थस्याsहानाट्टापि सिद्धा द्विवचनपरतेत्यर्थः ॥ 
(प्र०) अवचनादिति । स्वार्थिकत्वाट्ट प उभा- 
(उ०) भाष्ये - अन्तरेणापीति । दीर्घे तद्विशिष्टस्या- ऽन्तवद्भावेनोभशब्दस्वमिति भावः । आवन्तादेकवचनाद्या- पत्तिस्तु नेत्याह- स्वार्थिकत्वादिति । एवं च तत एकवच- नादौ द्विवचनविषयत्वं कथमिति न वक्तव्यमिति भावः ॥ [ प्रश्नतत्समाधानभाष्यम् ] 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ नहि ॥ कथमनु- च्यमानं गंस्यते १ ॥ एकादेशे कृते द्विवचन- परोऽयमन्तादिवद्भावेन ।। 
(उ०) 'किं वक्तव्यमेत' दित्यादिर'न्तावद्भावेने'- त्यन्तोऽपाठः । 'अवचनादापी' त्यस्य वक्तव्यत्वाऽभावेन 'किं बक्तम्य'मिति प्रश्नाऽसङ्गतेः। तथा भ्रमै फलको वा प्रश्न इति बोध्यम् ॥ 
[ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] अवचनादापि तत्पर विज्ञानमिति चेत्केऽपितुल्यम् 
अवचनादापि तत्परविज्ञानमिति चेत्केऽ- प्यन्तरेण वचनं द्विवचनपरो भविष्यति ॥ कथम् ? || 'स्वार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृति- तोऽविशिष्टा भवन्तीति प्रकृतिग्रहणेन स्वार्थिकानामपि ग्रहणं भवति ॥ 
(प्र०) केsपितुल्यमिति । 'द्विवचनविषयत्वा'. दित्यत्र 'द्विवचन' शब्देन प्रत्ययो न गृह्यते । किं तर्हि ? । व्यर्थाभिधानसमर्थ इत्यर्थः। 'उभयत' 'उभय- त्रे'ति त्रतसोरव्ययस्वा द्वित्वाऽभिधानसामर्थ्य नास्तीत्यभेदविषय उभयशब्द एव प्रयुज्यते नं तूभशब्दः । एवं प्रत्याख्यातोऽकजर्थ उभशब्दस्य पाठः । 'सर्वनाम्नस्तृतीया चेति षष्ठीतृतीयार्थः पाठ इति केचित् । निमित्तकारणहेतुपु सर्वांसां प्रायदशन' मिति वचनात्तदर्थोपि पाठो न कर्तव्य इत्यन्ये । 
( उ० ) व्यर्थेति । 'कृत्रिमाकृन्त्रिम' न्यायस्य तु नेह प्रवृत्तिः, तस्येह शास्त्रेऽनाश्रयणस्य संख्यासंज्ञासूत्रे भाष्ये उक्तेः । अस्य लोकसिद्ध व्यवस्थाबोधकत्वेन तत्र न्यायाऽ- 
इति पाठे - कृत्रिमेत्यादिपरिभाषाया इत्यर्थः । ८ अस्य- उक्तवान्तिकस्य । तन्न- द्विवचनांशे । न्यायेति । कृत्रि मेतिन्यायेत्यर्थः 1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३३२ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा । ६ आह्निकै 
www 
प्रवृत्तेश्चेति भावः । ननूभकावितिवदुभत इत्याद्यपि प्रस- ज्येतेत्यत माह---उभयत इत्यादि । तयोरभ्ययत्वेन विभक्त्यन्तीयस्वार्थिकत्वेन चाऽधिकरणाऽपादानशक्तिविशे- ष्यकबोधजनकत्वात् । द्विवचनत्वं च संख्येाप्रकारकसंख्येय विशेष्यकबोधजनकत्वम् ॥ अभेदविपयः- वृत्तिविषयः । उक्तमर्थं प्रश्नपूर्वं व्युत्पादयति — भाष्ये- कथं, स्वार्थिका इति। यतः स्वार्थिकाः प्रकृतितोऽविशिष्टाः - अन्यार्थं वि. शेष्यकबोधाऽजनकाः-अतः [ प्रकृतिग्रहणेन ] - प्रकृतिर्गृह्यते अनेनेति प्रकृतिग्रहणं तेन प्रकृतिभूतो भशब्दग्राहकेण 'द्विवचन'शब्देन - तत्प्रकृतिकानां स्वार्थिकानां कादीनामपि ग्रहणमित्यर्थः । तेनोमयत इत्यादेर्व्यावृत्तिः 'प्रकृतिग्रहणे नेत्यनेन कृत्रिमाकृत्रिमन्यायाऽप्रवृत्तिर्ध्वनिता । द्विवचनं च टाप्साहचर्यात्प्रत्यय एव गृह्यते । एतदर्थमेव टाव्ग्रहणम् । तेनो भयो रुभावु भयो भावित्यत्र समासे भवत्ये वाज्य जित्याहुः । एवं प्रत्याख्यात इति । कि चाऽकज्मात्रार्थत्वे 'उभाव्य- यसर्वनानामक जिस्येव पाठेन सिद्धे संज्ञाप्रयोजके गणे पाठो व्यर्थः । साहचर्याच्च संज्ञादिव्यावृत्तिरिति बोध्यम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ 
भवतः सर्वनामत्वे कानि 
प्रयोजनानि १ ॥ 
( प्र० ) अथ भवत इति । अनकारान्तत्वात् 
स्मायाद्यभावात्प्रश्नः ॥ 
[ समाधान वार्तिकम् ] 
॥ * ॥ भवतोऽकच्छेषाऽऽत्वानि ॥ * ॥ भवतोऽकच्छेषाऽऽत्वानि प्रयोजनानि ॥ अकच्-भवकान् ॥ शेषः स च भवांश्च भवन्तौ ॥ आत्वं भवादृगिति । 
( प्र० ) शेष इति । पाठे सति त्यदादित्वा- 
च्छेषो भवति ॥ 
[ प्रश्न भाष्यम् ] 
wwwwwwww 
(प्र०) तृतीयादयोपीति । 'निमित्तकारण- हेतुषु सर्वासां प्रायदर्शन' मित्यैनपेक्ष्यैतदुक्तम् । इदं तु प्रयोजनं - भावतायनिः, भवाङ्, भवन्मयः । पूर्वनिपातश्च भवन्मित्रः । 'भवतष्टक्छसा 'विति गुणवचनसंज्ञावाधनं च, वृद्धत्वाट्ठक्छसौ । 
भवतो भावो भावत्यमिति मा भूत् ॥ [सर्वादीनि ] 
(उ०) इदं त्विति ॥ भाष्ये आदिपदसंग्राह्यमित्यर्थः । भावतायनिरिति । सति पाठे 'त्यदादीनि चे 'ति वृद्धस्वे 'उदोचां वृद्धादिति फिञ् ॥ भवाङिति । 'विश्वग्देवयोश्च टेरिति चेन सर्वनाम्नोऽनुकर्षणादद्रयादेशः ॥ भवन्मये. 'नित्यं वृद्धे'ति मयट् ॥ भवन्मित्रे - 'बहुवो दौ सर्वनाम - संख्ययो’रिति पूर्वं निपातः ॥ भवतष्ठगिति । शत्रन्तनिवृत्तये वृद्धग्रहणं तत्रानुवर्तत इत्यर्थः ॥ गुणवचनेति । एक संज्ञाधिकारे सकलप्रातिपदिकविषयगुणवचनसंज्ञातः परा सर्वनामसंज्ञेति भावः ॥ [ सर्वादीनि ] ॥ विभाषादिक्समासे बहुव्रीहौ १।१।२७ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] दिग्ग्रहणं किमर्थम् ? | 
( प्र० ) विभाषा दिक्समासे ॥ दिग्ग्रहण- मिति । एकस्मिन्विषये विकर्त्यांप्रतिषेधयोरसंभवा- त्सामर्थ्याद्विषयभेद आश्रयितव्य इति प्रश्नः ॥ 
(उ० ) विभाषा दि ॥ एकस्मिन्निति । सर्वत्र परत्वात्प्रतिषेधे विकल्पवैयर्थ्यम् । सर्वत्र वा विकल्पे भावाड- भावयोस्तेनैव सिद्धत्वात्प्रतिषेधानर्थक्यमिति तयोरेकविषय- त्वाऽसंभव इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'न बहुव्रीहा' विति प्रतिषेधं वक्ष्यति, तंत्र न ज्ञायते - 'क्व विभाषा, क्क प्रतिषेध' इति । 
किं पुनरिदं परिगणनमाहो स्विदुदा दिग्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति- 
हरणमात्रम् १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'उदाहरणमात्र' मित्याह । तृतीयादयो. ऽपि हीष्यन्ते सर्वनाम्नस्तृतीया च । भवता हेतुना, भवतो हेतोरिति ॥ [ उभस्याप्येषा | उभाभ्यां हेतुभ्यां उभयोर्हेत्वोरिति ] ॥ 
1 द्वित्वसङ्ख्याप्रकारकेत्यर्थः । 'दिसङ्खये 'तिपाठान्तरम् । २ अतः - अस्मात्कारणात्। ३ 'तृतीयाऽपीहेष्यते' । 'दयोs पि दृश्यन्ते' 'यापिही' पा० । ४ कचिन्न । ५ 'सर्वनाम्न स्तृतीया चे 'ति सूत्रमात्रमपेक्ष्येति यावत् । ६ एक• 
'दिगुपदिष्टे विभाषाऽन्यत्र प्रतिषेधः ॥ 
(प्र०) वचनमन्तरेणाऽभिमतो विषयमेदो न लभ्यत इत्युत्तरम् ॥ 
(उ०) भाष्ये दिगुपदिष्टे इति । दिक्शब्दोच्चारणेन विहित इत्यर्थः । 'बहुव्रीहा 'विति शेषः ।। 
स्मिन्विषये बहुव्रीहौ न बहुव्रीहावितिनिषेधस्यानेन विक ल्पस्य चाऽसम्भवादित्यर्थः । ७ विकल्पे - पूर्वविप्रतिषे- धेनाऽनेन संज्ञाविकल्पे । तेन - विकल्पेनैव । ८ तन्त्र- प्रतिषेधे सति । ८ वचनं - दिग्ग्रहणम् । 
विभाषादिक् २७ ] 
[ प्रश्नभाष्य 
अथ समासग्रहणं 
[ समाधानभ 'समास एव यो व स्याद्बहुव्रीहिवद्भावेन य मा भूदिति । दक्षिणदक्षि 
(प्र०) समासएवेति । तत्कार्यलाभाय तद्व्यपदेशं लभ 
( उ० ) व्याप्यधैर्मातिदेशे रसमासोऽप्ययमत आह-मुख्य इ इति । 'आवाधेचे 'ति द्विर्वचन बहुव [ प्रश्नमाप्यम अथ बहुव्रीहिग्रहणं 
[ समाधानभा 
द्वन्द्वे मा भूत्-दक्षिण (प्र०) दक्षिणोत्तरपूर्वा‍ त्यनेन सर्वाद्यन्तस्य द्वन्द्वस्य नाऽवयवानामिति 'सर्वनाम्नो वृि 
(उ०) नावयवानामिति 'द्वन्द्वे चिकीर्षिते ने' त्यर्थो न । यद्य भेदसमुदायस्य प्राधान्येन तं प्र गुणत्वेन तदप्राप्तेरयमेवोचितस्तथा। वेनाऽदन्ते काऽकचोरविशेषेण फल्ल 'स्व' च्छन्दस्य सर्वनामत्वे न मा तत्पाठस्य । 'विभाषा जसीत्यस्याs चेदं सूत्रमुपसर्जन प्रतिपेधानुवादकमे पगमाद्वा कृतं तत् । अत एव कुक्कुट हस्ववारणाय 'द्वन्द्वे ने 'ति वचन सूत्रे भाष्ये इति बोध्यम् । पुंवद्भ मात्र ग्रहणेने सिद्धेः ॥ 
[ प्रयोजन निराकरण नैतदस्ति प्रयोजनम् प्रतिषेधे भविष्यति ॥ 
१ शङ्कते व्याप्येति । नन्वित्यादिः । नत्वेन सर्वनामसज्ज्ञाया अप्राप्तेरित्य चिकीर्षिते ने 'त्यर्थ एव । ४ ननु विंशेषोऽस्त्येवात आह-अन्येति 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा.। ६ आह्निकै 
'निमित्तकारण- यैतदुक्तम् । इदं 
5 भवन्मयः । तष्ठक्छसाविति 
निज्ञावाधनं च, ॥ [सर्वादीनि ] पदसंग्राह्यमित्यर्थः । दीनि चे 'ति वृद्धत्वे 'विश्वग्देवयोश्च शः ॥ भवन्मये. बहुव्रीहौ सर्वनाम- ति । शत्रन्तनिवृत्तये 
वचनेति । एक वचनसंज्ञातः परा 
11 
हौ १।१।२७ 
॥ दिग्ग्रहण- तिषेधयोरसंभवा- ति प्रश्नः ॥ नन्निति । सर्वत्र विकल्पे भावा- नति तयोरेकविषय- 
वक्ष्यति, तंत्र तिषेध' इति । दोषो भवति- तिषेधः' ॥ 
विषयमेदो न 
दिक्शब्दोच्चारणेन 
पेधस्यानेन विक. कल्पे - पूर्व विप्रतिषे- -पेनैव । ८ तन्त्र- 
विभाषादिक् २७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अथ समासग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'समास एव यो बहुव्रीहिस्तत्र यथा स्याद्वहुव्रीहिवद्भावेन यो बहुव्रीहिस्तत्र मा भूदिति । दक्षिणदक्षिणस्यै देहीति ॥ 
(प्र०) समासएवेति । मुख्य इत्यर्थः । अन्यस्तु तत्कार्यलाभाय तद्व्यपदेशं लभत इत्यमुख्यः ॥ 
( उ० ) व्याप्यर्धर्मातिदेशे व्यापकधर्म स्याप्यतिदेशा- त्समासोऽप्ययमत आह- मुख्य इति । दक्षिणदक्षिणस्यै इति । 'आवाधेचे 'ति द्विर्वचनबहुव्रीहिवद्भावो 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
1 
अथ वहुव्रीहिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] द्वन्द्वे मा भूत्-दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति। (प्र०) दक्षिणोत्तर पूर्वाणामिति । 'द्वन्द्वे चे'- त्यनेन सर्वाद्यन्तस्य द्वन्द्वस्य सर्वनामसंज्ञाप्रतिषेधो नाऽवयवानामिति‘सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र' इति पुंवद्भावः । 
| 
(उ०) नावयवानामिति । 'न बहुव्रीहा' वितिवद् 'द्वन्द्वे चिकीपिंते नै'त्यर्थो न । यद्यपि द्वन्द्वेपि उद्भूतावयव- भेदसमुदायस्य प्राधान्येन तं प्रति बहुव्रीहेरिव द्वन्द्वस्य गुणत्वेन तदप्राप्तेरयमेवोचितस्तथापि त्यदादीनां द्वन्द्वाऽमा- वेनाऽदन्ते काऽकचोरविशेषेण फलाभावात् । अन्यपर्याय- 'स्व'च्छब्दस्य सर्वनामत्वे न मानम्, बह्वसंमतत्वाद्वणे तत्पाठस्य । 'विभाषा जसीत्यस्याऽसङ्गतेश्चेति भावः । एवं चेदं सूत्रमुपसर्जन प्रतिपेधानुवादकमेव । सूत्रकृता तदनभ्यु- पगमाद्वा कृतं तत् । अत एव कुक्कुटमयूर्यावित्यादावुपसर्जन- हस्ववारणाय 'द्वन्द्वे ने'ति वचनमारब्धं 'गोखियो' रिति सूत्रे भाष्ये इति बोध्यम् । पुंवद्भाव इति । इदं चिन्त्यं, मात्रग्रहणेने सिद्धेः ॥ 
[ प्रयोजन निराकरणभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । 'द्वन्द्वे चे 'ति प्रतिषेधे भविष्यति ॥ 
१ शङ्कते व्याप्येति । नन्वित्यादिः। २ गुणत्वेनेति । उपसर्ज नत्वेन सर्वनामसज्ज्ञाया अप्राप्तेरित्यर्थः । ३ भयमेव- द्वन्द्वे चिकीर्षिते नेत्यर्थ एव । ४ ननु स्वच्छब्दे तान्ते काकचो विशेषोऽस्त्येवात आह-अन्येति । ५ सिद्धेरिति । मात्र- 
[ प्रयोजनस्थापनभाष्यम् ] 
३३३ 
नाsप्राप्ते प्रतिषेधे इयं विभाषाssc- भ्यते, सा यथैव 'न बहुव्रीहा' वित्येतं प्रति- षेधं वाधते एवं 'द्वन्द्वे चे' त्येतमपि वाघेत ॥ [ प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ] 
न बाधते ॥ किं कारणम् १ ॥ येन नाप्राप्ते तस्य वाधनं भवति । न चाप्राप्ते 'न वहुव्रीहा' त्येतस्मिन्प्रतिषेधे इयं विभाषा- ऽऽरभ्यते । 'द्वन्द्वे चे'त्येतस्मिन् पुनः प्राप्ते चाडप्राप्ते च । 
( प्र ० ) येन नाप्राप्त इति । अयमत्रार्थ:-'न बहुव्रीहा' वित्यनेन सर्वः स्वविषयो व्याप्तः । 'द्वन्द्वे चे'त्यनेन तु न व्याप्तः, 'विभाषा जसी'ति जसि विकल्पविधानात् । यदि चाऽनेन द्वन्द्वे विभाषा स्याज्जस्यनुवाददोषः प्रसज्येत । बहुव्रीहौ त्वनुवाद- दोपमलभमाना कृतार्था सती परत्वादियं विभाषा 'द्वन्द्वे चे' त्यनेन वाध्यते ॥ 
1 
( उ० ) ननु यथा बहुब्रीही 'द्वन्द्वे चे' स्यप्राप्तापवीयं प्रवर्तते, तथा द्वन्द्वे 'न बहुव्रीहा' वित्यप्राप्तेऽपीति, किमुच्यते 'नचाप्राप्ते' इतीत्यत आह-अयमत्रार्थ इति । एवं च' न 
'द्वन्द्वे' इत्यादिः । एवं च बहुव्रीहौ सर्वत्र निषेधप्राप्तिर्द्वन्द्वे तु चाप्राप्ते' इत्यस्य भाष्ये 'वहुव्रीहा' विस्यादिः । 'द्वन्द्वेचे 'त्यस्य तु 
तु 'द्वन्द्वे चेत्यस्य न सर्वत्र प्राप्तिर्जसि विभाषया बाधादिति भावः । सर्वः स्वविषय इति । सर्वो दिग्बहुव्रीहिरित्यर्थः। न व्याप्त इति । 'सर्वो दिग्द्वन्द्व' इति शेषः । युक्तयन्तरम- प्याह-यदि चेति ॥ 
[ अभ्युपेत्य प्रयोजननिरासभाष्यम् ] 
अथ वा 'पुरस्तादपवादा अनन्तरा न्विधीन् बाधन्ते नोत्तरा' नित्येवमियं विभाषा 'न बहुव्रीहा' वित्येतं प्रतिषेधं वाधिष्यते 'द्वन्द्वे चे'त्येतं प्रतिषेधं न वाधिष्यते ॥ 
[ प्रयोजननिरासान्तर भाष्यम् ] अथ वेदं तावदयं प्रष्टव्यः, 'इह कस्मान्न 
ग्रहणं हि क्वचित्सर्वनामत्वेन दृष्टानां संप्रत्य सर्व नामत्वेपि पुंवद्भावार्थम् । अतएव दक्षिणपूर्वायै इत्यत्र संज्ञाऽभावेपि पुंवद्भावः ॥ 
६ इयं विभाषा । ७ एवं च-तदर्थस्येष्टत्वे च । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૨૪ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अं. । १ पा. ६ आह्निके 
भवति-या पूर्वा सोत्तराऽस्योन्मुग्धस्य सोऽयं पूर्वोत्तर उन्मुग्धस्तस्मै - पूर्वोत्तराय देही 'ति ? ॥ 
'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति ॥ (प्र०) लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । 'दिक्समास' इति व्यपदेशो 'दिङ्गामानी 'ति विहितस्य न्याय्यः, तत्र हि दिक्शब्दोऽस्ति ॥ 
(उ०) भाष्ये - या पूर्वा सोत्तरेति । यद्यपि वाक्ये यत्तच्छब्दाभ्यामुद्देश्ये विधेयत्वं प्रतीयते, 'या पूर्वात्वप्रकारक - ज्ञान विशेष्या सा प्रसिद्धोत्तरा यस्येत्यर्थात् । एवं चोत्तरा 'शब्दस्य पूर्वनिपातः प्राप्नोति, तथापि समासे तदप्रतीता- वपि पूर्वापदस्य ज्ञानविशेष्यपर्यंन्तलक्षकत्वेन गुणवाचकत्वा- द्विशेषणत्वेन पूर्वनिपात इति बोध्यम् । तत्र हि दिक्श- व्दोस्तीति । न च 'शेप'ग्रहणेनाऽनेकग्रहणेन वा सिद्धे उभयोपादानेन पुनविंधानद्वारा सर्वत्र विशेषविहितत्वा- त्सोऽपि प्रतिपदोक्तः, स्पष्टं चेदमान्मदत इत्यत्र भाष्ये इति वाच्यम् । 'पूर्व शब्द उत्तरशब्दः समस्यते' इत्येवं विधान- कल्पनेऽपि 'दिक्शब्दः समस्यते' इत्येवं विधान कल्पने माना प्रभावेन तेत्र दिक्शब्दाऽभावादिति भावः ॥ 
[ बहुव्रीहिग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ] यद्येवं, नार्थो बहुव्रीहिग्रहणेन ॥ द्वन्द्वे कस्मान्न भवति १ ॥ 'लक्षण- प्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति ॥ 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
उत्तरार्थं तर्हि वहुव्रीहिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] न कर्तव्यम् । क्रियते तत्रैव - 'न बहु- व्रीहा'विति ॥ 
[ तत्स्थापन भाष्यम् ] द्वितीयं कर्तव्यं । बहुव्रीहिरेव यो बहु- 
। व्रीहिस्तत्रैव यथा स्याद्बहुवीहिवद्भावेन यो बहुव्रीहि स्तत्र मा भूत् - एकैकस्मै देहि । 
[ उक्तप्रयोजननिरास माध्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । समास इति वर्त्तते । तेन बहुव्रीहिं विशेषयिष्यामः- 'समासो यो बहुव्रीहि 'रिति ॥ 
१ उद्देश्यत्वं विधेयत्वश्चेत्यर्थः । २ तत्र कल्पिते वाक्ये । 
३ इह - 'वस्त्रान्तरवसनान्तरा इत्यत्र । माभूत्-सर्व नामसब्शा मांभूव । ४ प्रधानेति । 'अन्यथे'त्यादिः । 
[ सूत्रमतेन एकदेशिनः प्रयोजनभाष्यम् ] इदं तर्हि प्रयोजनम् - अवयवभूयतस्या- ऽपि बहुव्रीहेः प्रतिषेधो यथा स्यात्, इहँ मा भूत्-वस्त्रमन्तरमेषां त इमे वस्त्रान्तराः, वसनमन्तरमेषां त इमे वसनान्तराः, वस्त्रा- न्तराश्च वसनान्तराश्च वस्त्रान्तरवसना .. न्तराः ॥ [ विभाषा दिक्समासे ] ॥ 
(प्र०) वस्त्रान्तरेति । उपसर्जन प्रतिषेधो वार्ति- ककारस्य, न सूत्रकारस्य, न वहुव्रीहा वित्या रम्भादिति तन्मतेनेदं प्रयोजनमुक्तम् ॥ [ विभाषादिक्स ] ॥ 
(उ०) भाष्ये अवयवभूतस्यापीति । प्रधानैन्याये- नाऽस्य न स्यात्, अस्य समूहं प्रति गुणत्वादिति भावः । तदेतदवयवपदेन सूचितम् । समूहावयवत्वाद्वत्ति पदार्थस्येति बोध्यम् । 'वसन' शब्दो गृहवाचीति नैकशेपः । अन्तर- शब्दस्य सर्वनामत्वेऽपि परनिपातो राजन्तादित्वाद्बोध्यः । तन्मतेनेति । किं चावयवयोः सर्वनामत्वेऽपि द्वन्द्वस्यै तत्वाभावेन सर्वनाम्नोऽविहितत्वाजसो न दोष इत्येक- देश्युक्तिरिदं भाष्यम् ॥ [ विभाषा दिक्स ] ॥ 
न बहुव्रीहौ ॥ १|१|२८| 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किमुदाहरणम् १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] प्रियविश्वाय ॥ 
(प्र०) न बहुव्रीहौ । प्रियविश्वायेति । प्रिय- शब्दस्य विश्वविशेषणत्वात्पूर्वनिपातं मन्यते ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । सर्वाद्यन्तस्य बहुव्रीहेः प्रतिषेधेन भवितव्यम् । वक्ष्यति चैतत् - बहुव्रीहौ सर्वनामसङ्ख्ययोरुपसङ्ख्या- नमिति । तत्र विश्वप्रियायेति भवितव्यम् । [ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
। 
इदं तर्हि व्यन्याय त्र्यन्याय | 
(प्र०) द्व्यन्यायेति । सङ्ख्यायाः सङ्ख्येयपरतन्त्र- त्वाद्विशेषणत्वम् ॥ 
अस्य तादृशबहुध्रीहेः । ५ द्वन्द्वस्येति । 'द्वन्द्वेचेति निषे- धेने 'ति शेषः । न दोषः - शीभावरूपो दीपः । ६ 'प्रिय- सर्वाय' पा० । ७ विशेषणत्वम् - अन्यार्थ विशेषणत्वमपि । 
नबहुव्रीहौ २८ ] 
[ समाधानबाधक ननु चात्रापि सर्वन तेन भवितव्यम् ॥ 
(प्र०) सर्वनाम्न एवेति चेत् । उच्यते । विशेषणत्वा प्राप्ते एवमर्थमुपसङ्ख्यानं स्य संनिपाते सर्वनाम्न एव पूर्वनि 
(उ०) न बहुव्रीहौ । नियर - अपि तेन पूर्वनिपातविधानादिति 
'सप्तमीविशेपणे' इत्यनेन ॥ 
[ समाधान साधकभ नैष दोषः । वक्ष्यत्ये नाम्नोर्यो वहुव्रीहिः परत पूर्वनिपातो भवती'ति ॥ 
(प्र०) वक्ष्यत्येतदिति यस्त्वया कल्पित इत्यर्थः ॥ 
(उ०) नैप इति । लक्ष्य चैवं वार्तिके सत्याग्रहणं व्यर्थं, वि निपातप्राप्तेरिति वाच्यम् । परि अन्यत्राऽपि संभवात् ॥ 
[ प्रथमप्रयोजनाभ्युपग 
इदं चाप्युदाहरणम् 
[ बाधकस्मार‍ 
ननु चोक्तं- 'विश्वप्रिय 
मिति ॥ 
[ बाधक निरासभा वक्ष्यत्येतत् - 'वा प्रिय 
[ वृत्तिदुक्तसूत्रार्थं प्रदर्श न खल्वप्यवश्यं सर्व व्रीहेः प्रतिषेधेन भवितव्य असर्वाद्यन्तस्यापि भवित जनम् ? || अकज् मा . स्याद्यद्यत्राऽकच्स्यात् ? ॥ . कश्चेदानीं काकचोर्विशे तेषु विशेषः - अहकं पित तृकः. त्वकं पिता अस्य 
१ परत्वात् । शब्दपर विप्रतिषेध २ एवम् उभयत्रापि सहयाया एव 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ पां. ६ आह्निके 
जनभाष्यम् ] 
नबहुव्रीहौ २८ ] 
वयवभूयतस्या- 
था स्यात्, इह 
इमे वस्त्रान्तराः, नान्तराः, वस्त्रा- स्त्रान्तरवसना· 
से ] ॥ 
जन प्रतिषेधो वार्ति- हावित्यारम्भादिति विभाषा दिक्स ] ॥ पीति । प्रधानैन्याये- गुणत्वादिति भावः । यवत्वाद्वतिपदार्थस्येति 
नैकशेपः । अन्तर- राजन्तादित्वाद्बोध्यः । सर्वनामत्वेऽपि द्वन्द्वस्यै सो न दोप इत्येक- 
दिक्स ] ॥ 
રા 
विश्वायेति । प्रिय- तं मन्यते ॥ 
नम् ] 
■ सर्वाद्यन्तस्य व्यम् । वक्ष्यति 
ययोरुपसङ्ख्या- भवितव्यम् । 
त्] नाय ॥ 
याः सङ्ख्येयपरतन्त्र- 
ति । 'द्वन्द्वे चेति निषे- नो दीपः । ६ 'प्रिय• 
न्यार्थ विशेषणत्वमपि । 
व्याकरणमहासाध्यय । 
[ समाधानवाधकभाष्यम. ] ननु चात्रापि सर्वनाम्न एव पूर्वनिपा- 
तेन भवितव्यम् ॥ 
1 
(प्र०) सर्वनाम्न एवेति । नियमः कथमिति चेत् । उच्यते । विशेषणत्वात्सङ्ख्यायाः पूर्वनिपाते प्राप्ते एवमर्थमुपसङ्ख्यानं स्यात्- 'सर्वनामसङ्ख्ययोः संनिपाते सर्वनाम्न एव पूर्वनिपातः स्यादिति ॥ 
(उ०) न बहुब्रीहौ । नियमः कथमिति । सत्थाया अपि तेन पूर्वनिपातविधानादिति भावः । प्राप्ते इति । 'सप्तमीविशेपणे' इत्यनेन ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] नैष दोषः । वक्ष्यत्येतत् -'सङ्ख्या सर्व- नाम्नोर्यो वहुव्रीहिः परत्वात्तत्र संख्यायाः पूर्वनिपातो भवतीति ॥ 
( प्र०) वक्ष्यत्येतदिति । नैष वाक्यार्थो यस्त्वया कल्पित इत्यर्थः ॥ 
" 
(उ०) नैप इति । लक्ष्यानुरोधादिति भावः । ने चैवं वार्तिके सत्याग्रहणं व्यर्थं विशेषणत्वादेव तस्य पूर्व- निपातप्राप्तेरिति वाच्यम् । परिच्छेदकत्वरूप विशेषणताया अन्यत्राऽपि संभवात् ॥ 
[ प्रथमप्रयोजनाभ्युपगमभाष्यम् ] इदं चाप्युदाहरणम्- प्रियविश्वाय ॥ 
[ बाधकस्मारणम् ] 
ननु चोक्तं- 'विश्वप्रियायेति भवितव्य'- 
मिति ॥ 
[ बाधक निरासभाष्यम् ] वक्ष्यत्येतत् - 'वा प्रियस्येति ॥ 
[ वृत्तिकृदुत्तसूत्रार्थं प्रदर्शनाभाष्यम् ] न खल्वप्यवश्यं सर्वाद्यन्तस्यैव बहु- व्रीहेः प्रतिषेधेन भवितव्यम् ॥ किं तर्हि ? | असर्वाद्यन्तस्यापि भवितव्यम् ॥ किं प्रयो- जनम् ? || अकज् मा भूदिति ॥ किंच .स्याद्यद्यत्राऽकच्स्यात् १ ॥ को न स्यात् ॥ कश्चेदानीं काकचोर्विशेषः १ ॥ व्यञ्जना- न्तेषु विशेषः - अहकं पिता यस्य मकत्पि- तृकः त्वकं पिता अस्य त्वकल्पितृक इति 
१ परत्वात् । शब्दपरविप्रतिषेधात् । तन्त्र- तयोर्मध्ये । २. एवंम् - उभयत्रापि सङ्ख्याया एव पूर्वनिपाते । 
प्राप्नोति | free 
चेष्यते ॥ 
(ङ) मा तिवारी पीति । अस्यार्थस्य यथा 
(प्र०) व्यञ्जनान्तेष्विति । 'द्विकपुत्रो' 'ह्रकिपुत्र' इत्यत्रापि विशे॥ 
[ [] 
कथं पुनरिच्छताऽपि भवता बहिरग प्रतिषेधेनाऽन्तरङ्गो विधिः शक्यो बाधि तुम् ? ॥ 
(प्र०) कथं पुनरिति । अन्तरङ्गत्वात्संज्ञा- निमित्तेनाऽकचा तावद्भाव्यं, पश्चात्पदान्तरसंनिधाने वर्तिपदार्थविशेषणाऽन्यपदार्थविवक्षायां बहिरङ्गेण बहुव्रीहिणेत्यर्थः । 
(उ०) बहिरङ्गत्वव्युत्पादनाय-पदान्तरेत्यादि । 'वर्ति- पदार्थविशेषणे ति बहुव्रीहिः ॥ बहुव्रीहिणेति । 'ततो वहिरङ्गबहुव्रीहिनिमित्तकेन निषेधेने 'ति शेषः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'अन्तरङ्गानपि विधीन् वहिरङ्गो विधि- वधते' गोमत्प्रिय इति यथा ॥ 
(प्र०) अन्तरङ्गानपीति । 'प्रत्ययोत्तरपदयो- चे'ति सामान्येन ज्ञापकं 'बहिरङ्गोऽपि समासाश्रयो विधिरन्तरङ्गं बाधते' इत्यस्यार्थस्येति भावः ॥ 
(उ०) सामान्येनेति । न लुग्विषयमेवेति भावः ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] 
क्रियते तत्र यत्नः -- ' प्रत्ययोत्तरपद- योश्चेति ॥ 
(प्र०) क्रियते तन्त्रेति । लुग्विषयमेव त ज्ञापकमित्यर्थः ॥ 
प्रत्ययपरत्वेनैव सिद्धेरित्यादि सप्तमे निरूपयिष्यामः ॥ 'गो- (४०) उत्तरपदग्रहणं चात्र शापकम् -' अन्तर्वर्तिसुपा 
1 
मत्प्रिय' इत्यत्र लुका हल्डथादिलोपो वाध्यते, तेन नुम्दीर्घो नेति भावः ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] 
ननु चेहाऽपि क्रियते - 'न बहुव्रीहा' 
विति ॥ 
३ बहुव्रीहेर्व हिरङ्गत्वव्युत्पादनायेत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३३६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.। ६आह्निके 
(उ०) माष्ये—–ननुचेहापीति । वैयधिकरेण्येन । एककारकैशक्तियोगो वा एकविभक्तित्वं बोध्यम् । तादर्थ्या- 
संबन्धाश्रयणसामर्थ्यादन्तरङ्गस्यापि निवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
[ समाधान बाधकभाष्यम् ] अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् १ ॥ प्रियविश्वाय ॥ 
(प्र०) अस्त्यन्यदिति । अत्र हि विधिप्रति- षेधौ समानकालौ, कार्यकालत्वात्संज्ञाया इति मन्यते ॥ (उ०) प्रथमार्थे सप्तम्याश्रयणेन सामानाधिकरण्येनैव संबन्धो न तु विद्यत्यध्याहारेणेत्याशयेनाह - अस्यम्य. दिति । अत्र हीति । बहुब्रीहेर्विभक्तयुत्पत्तौ सर्वनाम- कार्यस्मायादिप्राप्तेरिति भावः । तत्राऽवयव निषेधसामर्थ्या दन्तरङ्गस्याऽपि बाध इति तात्पर्यम् ॥ 
1 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] उपसर्जनप्रतिषेधेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ 
[ एतदर्थस्य सूत्रारूढता प्रदर्शनमतान्तरभाष्यम् ] : अयं खल्वपि बहुव्रीहिरस्त्येव प्राथम- कल्पिको यस्मिन्नैकपद्यमैकस्वर्य मेकविभ- क्तिकत्वं च अस्ति तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यम् । बहुव्रीह्यर्थानि पदानि बहुव्रीहिरिति । तद्य- तादर्थ्या ताच्छद्यं तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
(प्र०) अयं खल्वपीति । सूत्रोपारूढ एवाय- मर्थ इति प्रतिपादयति । अप्रयोगसमवायि यत्प्रक्रिया- वाक्यं तत्राऽयं प्रतिषेधो, न लौकिके वाक्ये प्रयो- नाहें, तस्य पृथगेव प्रयोगात्तादर्थ्याऽभावात् । 
(उ०) ननु एतत्प्रकरणस्थसप्तमीनिर्देशाः प्रथमार्थाः, अत एव 'द्वन्द्वेचेति निषेधः समुदायस्यैव एवं च वाच्ध- वृत्त्या सर्वाद्यन्तस्य निषेधो न लभ्यत इत्यत आह भाष्ये- अयं खल्वपीति । एतेने 'बहुव्रीहावित्यत्र 'चिकीर्षित' इत्याध्याहारेण सिद्धे वहुव्रीहिपदस्य लक्षणा व्यर्थे ति परा स्तम् । तद्व्याचष्टे - सूत्रेति । भाष्ये ऐकपद्यम् - एकार्थीभावः । 
१ वयधिकरण्येनेति । बहुव्रीहौ यानि सर्वादीनीत्येवं वैयधिकरण्येनेत्यर्थः । २ अन्तरङ्गस्यापि - अन्तरङ्गस्याप्य कचःः। ३प्रथमकल्पे भवः- प्राथमकल्पिकः - सर्व प्रसिद्धः । मुख्य इति यावत् । भवार्थेऽध्यात्मादित्वाट्ठञ् । ४ अलौकिकं प्रक्रियावाक्यमित्यर्थः । तस्य - लौकिकप्रक्रियावाक्यस्य । पृथगेव - समाप्तिं विनैव । ५ एतेनेति । उक्तार्थसाधनस्य भाष्ये एवं प्रकारेण करणेनेत्यर्थः । अन्यथा तथैव सिद्धे लक्षणाप्रयासो व्यर्थः स्यादिति भावः । ६ विनिगमनाविर हादाह - एककेति । यदित्यस्य व्याख्या - य इति । ताव- 
त्ताच्छद्यं यत्- यो लभते तस्येदं ग्रहण' मित्यन्वयः । 'तद्यन्न तादर्थ्या' दिति' पाठः कचित् । तत्र बहुव्रीह्यर्थवाक्ये संज्ञाया अप्राप्त्या तत्स्थपदपर्यन्तं लक्षणा बोध्या । तदे- द्बहुव्रीह्यर्थानि पदानीत्यनेन सूचितम् । ननु वाक्ये निषेध- श्वेदहकं पितेति प्रयोगो न स्यात्, किं च सुपरत्वाऽभा- वात्त्वाहौ न स्यातामह आह- अप्रयोगेति ॥ 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] गोनैदय आहे- 'अकच्स्वरौ तु कर्तव्यौ प्रत्यक्षं मुक्तसंशयौ' । त्वकत्पितृको मकल्पि- तृक इत्येव भवितव्यमिति ॥ 
(प्र०) गोनर्दीय आहेति । सूत्रप्रत्याख्यान- मेतत् । यथोत्तरं हि मुनित्रयस्य प्रामाण्यम् । स्वरः - 'स्वाङ्गशिटामदन्ताना 'मित्याद्युदात्तत्वम् ॥ 
(उ०) तदेतद्वृत्तिकारोक्तं दूपयति-अकच्स्वरौ स्वि- ति । एपा स्मृतिरविशेषात्सर्व प्रकरणविपया । सूत्रप्रत्या- ख्यानेति । समुदाये निपेधस्य महासंज्ञया उपसर्जन प्रति- पेधेन वा सिद्धत्वादिति भावः । एवंच महासंज्ञा सिद्धार्थ - ऽनुवादकं प्रपश्चार्थं सूत्रम् । एवं 'द्वन्द्वे चे'त्यपि सूत्रमिति सूत्रकृतो हृदयम् । यथोत्तरमिति । उत्तरोत्तरस्य बहुलक्ष्य- दर्शित्वात् । स्पष्टं चेदं 'धिन्विकृण्व्यो' रिति सूत्रे भाष्ये । एतेन सूत्र सार्थक्याय वृत्तिकारोक्तं व्याख्यानमेव प्रवलमि- स्यपास्तम् । शिडिति सर्व नाम स्वरोदाहरणं विश्वप्रियायेति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ *॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ प्रतिषेधे भूतपूर्व स्योपसङ्ख्यानं कर्त- व्याम् । आढ्यो भूतपूर्व आढ्यपूर्वः, 
आढ्य पूर्वाय देहीति ॥ 
(प्र०) आढ्यपूर्वायेति । अबहुव्रीह्यर्थं वचनम् ॥ (उ०) भाष्ये - भूतपूर्वस्येति । भूतपूर्वार्थक पूर्वाध न्तस्य समासस्येत्यर्थः ॥ . 
ताऽप्यनिर्वाहादाह - तंत्रेति । उभयत्रेत्यर्थः । भाष्यस्थस्य 
प्रथमत दित्यस्य तु तस्मादित्यर्थः । तयोर्मध्य इत्यर्थो वा । सूचितमिति । अन्यथा पदानोति न वदेत् । ७ गोन- दय इति । 'स्वाहेति पा० । 'संशय 'मिति पा० । गावो नर्दन्ति यस्मिन्पर्वतविशेपे तत्र भवो भाष्यकृत् । वार्त्तिककृदिति तु बृहच्छन्दरलकृतो हरिदीक्षिताः । गहादित्वाच्छः । ८ ननु प्रत्यवयवं निःसंशयाऽकजादि- करणेन बहुव्रीहाविति सूत्रस्य निर्विषयता स्यादत आह- सूत्रप्रत्येति । तत्परमेतदित्यर्थः । एतेन तद्भाष्यविरोधेन ॥ 
तृतीयासमासे २९ ] 
[ समाधान ॥ * ॥ प्रतिषेधे भूतपू पूर्वादीनां व्यवस्थाया प्रतिषेधे भूतपूर्व कम् ॥ किं कारणम् ? || यामिति वचनात् ' सर्वनामसंज्ञोच्यते । गम्यते ॥ [ न बहुव्रीहौ 
( प्र०) न चात्रेति । अत्र हि पूर्वत्वमान्यत्वस्य ि येति पूर्वार्थोऽतिक्रान्तस्येत भवति संज्ञा । 
मयूरव 
( उ० ) प्राधान्येनेति । र्झटिति वोधेन व्यवस्थासत्त्वे भवतीति भावः ॥ [ न बहुव्री 
तृतीयासमासे 
[ प्रश्नभाष 
समास इति वर्त ग्रहणं किर्थम् ? ॥ 
[समाधान‍ अयं तृतीयासमा कल्पको यस्मिन्न विभक्तिकत्वं चेति । त्ताच्छन्द्यं - तृतीयास तृतीयासमास इति । व्द्यं तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
(प्र०) तृतीयासमासे च्छन्द्यलामे सति प्रयोगार्हस् ग्रहणे सति 'मासेन पूर्वाये 'ि मेदेन च मुख्ये समासे निषे 
(उ०) तृतीया । अयमपि द्यन्त तृतीयासमासः सर्वनाम ने'त्य 'मासेन पूर्वाय देही'ति भाष्योदा तादर्थ्यादिति च लोकदृष्टयोक्तम 
' 'त्वाच्चात्र समासः' । ३ 'विज्ञायेत' पा०।४ कचिन्न । ५ इत्यर्थः । ६ तद्वीजम् - असमास 
४३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. । १पा. ६ आह्निके 
त्वं बोध्यम् । तादर्थ्या- दं ग्रहण' मित्यन्वयः । तत्र बहुव्रीह्यर्थवाक्ये लक्षणा वोध्या । तदे- म् । ननु वाक्ये निषेध- 
किं च सुपरत्वाऽभा गेति ॥ 
-म् ] 
स्वरौ तु कर्तव्यौ त्पितृको मकत्पि- 
॥ 
। सूत्रप्रत्याख्यान- प्रामाण्यम् । स्वरः- दात्तत्वम् ॥ 
पति- अकस्वरौ वि. णविषया । सूत्रप्रत्या- संज्ञया उपसर्जनप्रति- चि महासंज्ञा सिद्धार्था- इन्द्रे चेत्यपि सूत्रमिति उत्तरोत्तरस्य बहुलक्ष्य- व्योरिति सूत्रे भाष्ये । व्याख्यानमेव प्रबल मि- दाहरणं विश्वप्रियायेति ॥ 
[] 
संख्यानम् ॥ * ॥ पसङ्ख्यानं कर्त र्व आढ्यपूर्वः, 
बहुव्रीह्यर्थं वचनम् ॥ 
। भूतपूर्वार्थ पूर्वाद्य- 
नत्रेत्यर्थः । भाष्यस्थस्य तयोर्मध्य इत्यर्थो वा । न वदेत् । ७ गोन- 'संशय' मिति पा० । तत्र भवो भाष्यकृत् । लकृतो हरिदीक्षिताः । वं निःसंशयाऽकजादि- विषयता स्यादत आह- तेन-तद्भाष्यविरोधेन ॥ 
• 
तृतीयासमासे २९ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंख्यानानर्थक्यं पूर्वादीनां व्यवस्थायामिति वचनात् ॥*॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसङ्ख्यानमनर्थ- कम् ॥ किं कारणम् ? || 'पूर्वादीनां व्यवस्था- यामिति वचनात्' । पूर्वादीनां व्यवस्थायां सर्वनामसंज्ञोच्यते । न चात्र व्यवस्था गस्यते ॥ [ न बहुब्रीहौ ] ॥ 
( प्र०) न चात्रेति । प्राधान्येनेति भावः । अत्र हि पूर्वत्वमाढ्यत्वस्य विशेषणम् । यथाऽतिपूर्वा- येति पूर्वार्थोऽतिक्रान्तस्येत्युपसर्जनत्वात्पूर्वार्थस्य न भवति संज्ञा । मयूरव्यंसकादित्वात्समासः ॥ 
(उ० ) प्राधान्येनेति । 
1 प्रयोगकालरूपस्याऽवधे- र्झटिति वोधेन व्यवस्थासत्त्वेऽपि पूर्वार्थस्योपसर्जनत्वान्न भवतीति भावः ॥ [ न बहुब्रीहौ ] ॥ 
तृतीयासमासे |१|१|२९| 
[ प्रश्नभाष्यम् ] समास इति वर्तमाने पुनः समास- ग्रहणं किर्थम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अयं तृतीयासमासोऽ स्त्येव प्राथम- कल्पको यस्मिन्नैकपद्य मैकस्वर्यमेक- विभक्तिकत्वं चेति । अस्ति च तादर्थ्या. त्ताच्छन्द्यं - तृतीयासमासार्थानि पदानि तृतीयासमास इति । तद्यत्तादर्थ्यात्ताच्छ व्यं तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
(प्र०) तृतीयासमासे । अत्र तादर्थ्यात्ता- च्छन्द्यलाभे सति प्रयोगार्हस्य लौकिकस्य वाक्यस्य ग्रहणे सति 'मासेन पूर्वाये 'ति प्रयोगः साधुः । वाक्य- मेदेन च मुख्ये समासे निषेधः ॥ 
(उ० ) तृतीया । अयमपि समुदायनिषेध एव, 'सर्वा- द्यन्त तृतीयासमासः सर्वनाम ने'त्यर्थः । प्रयोगार्हस्येति । 'मासेन पूर्वाय देही'ति भाष्योदाहरणादिति भावः । भाष्ये- तादर्थ्यादिति च लोकदृष्टथोक्तम् । लोको हि तस्मादेव 
' 'त्वाच्चात्र समासः । २ 'तद्यत्र ताद' पा० । ३ 'विज्ञायेत' पा०|४ कचिन्न । ५ अन्यथेति । तदनङ्गीकार इत्यर्थः । ६ तद्दीजम् - असमासग्रहणेन तादृशवाक्यग्रहणे 
४३ 
३३७ 
वाक्यात्तां वृत्ति निष्पन्नां मन्यते । नन्वेवं सति समुदायस्य निषेधो न लभ्यतेऽत आह-वाक्यभेदेन चेति । आवृत्त्येति भावः ॥ 
1 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] अथवा समास इति वर्त्तमाने पुनः समासग्रहणस्यैतत्प्रयोजनं- 'योगाङ्गं यथो- पजायेत । सति च योगाङ्गे योगविभागः करिष्यते- 'तृतीया' । तृतीयासमासे सर्वा दीनि सर्वनामसंज्ञानि नैं भवन्ति । मास- पूर्वाय देहि । संवर्सेर पूर्वाय देहि । ततः- 'असमासे' । असमासे च तृतीयायाः सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । मासेन पूर्वाय देहि, संवत्सरेण पूर्वाय देहीति || [ तृतीयासमासे ] 
(प्र०) अथवेति । पर्युदासाश्रयणात्समास- सदृशस्य वाक्यस्य ग्रहणम् । 'पूर्वसदृशे 'ति च प्रति- पदोक्तस्तृतीयासमासो गृह्यते ॥ [तृतीयासमासे ] ॥ 
(उ०) भाष्ये - अथवेति । योगाङ्गमिति । योगरूप- मङ्गमष्टाध्याय्या इत्यर्थः । तृतीयासमासे सर्वादीनीति । तृतीयासमासरूपाणि सर्वाद्यन्तानीत्यर्थः । अन्यथा पूर्व शब्द • स्य निपेधेऽपि समासस्य तदनिषेधादुदाहरणे स्मै स्यात् । अवयवस्य तवेऽपि ततो विभक्तेर विहितत्वान्न दोषः । सप्तम्यु- च्चारणं तु सूत्रानुरोधादिति बोध्यम् । तृतीयायाः सर्वा- 
दासेति । माध्ये पञ्चम्युपादानात्पूर्वं पदभूते नाऽस्य प्रवृत्तिः । दीनीति । तृतीयान्तात्पराणीत्यर्थः । तै द्वीजं दर्शयति-पर्यु- 
सदृशस्येति । प्रयोगार्हत्वेन समाससमान पदार्थकत्वेन च सादृश्यम् । प्रतिपदोक्त इति । तेन 'मासेन कृताय पूर्व- स्मै' इत्यत्र तदर्थ के 'मास पूर्वस्मै' इत्यत्र च न दोषः । अत एव भाष्ये प्रथमोपरिथतानन्यान्सर्वादीन्विहाय पूर्वं एवोदाहृत इति बोध्यम् ॥ [ तृतीयासमासे ] 
विभाषा जसि ॥ १।१।३१ ॥ 
जसः कार्य प्रति विभाषा । अकज्झि न भवति । ['द्वन्द्वे चे 'ति प्रतिषेधात् ] ॥ 
(प्र०) विभाष जंसः कार्यं प्रतीति । जस इ जसीति निर्देशादिकारेण ईकारस्य ग्रहणादित्याहुः । 
बीजम् । ७ पदार्थकत्वेन-पदार्थकत्वोभयत्वेन । ८ अत- एव-प्रतिपदोक्तग्रहणस्येष्टत्वादेव । ९ इदं वार्त्तिकमित्यन्ये १० अयं पाठः काचित्कः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३३८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.६आह्निके 
अन्येतु कार्यकालत्वात्संज्ञाया 'जसः शी'त्यत्रैवोप | गणे एवेति । प्रकारार्थं इति । वस्तुतो लध्वक्षरत्वाद 
स्थानं मन्यन्ते ॥ 
3 
· 
(उ०) विभाषा ज । इकारेणेति । तद्रूपस्य सर्वना- मकार्यस्याऽभावादिति भावः । सूत्रे जसीति चे लुप्तसप्त मीकं, लुप्तद्वितीयान्तं वा । अम्येत्विति । 'जैसी' त्यस्य च- 'नरघटिते सर्वनामकार्य विधायकसूत्रे 'द्वन्द्वे विभाषेति संज्ञा विकल्पायोपतिष्ठते इत्यर्थ इत्यभिमानः । भाष्ये- 'अकज्झि न भवतीत्यस्य समुदाय निष्ठकुत्साबोधकोऽकन भवतीत्यर्थः । कृताऽकचा समासस्तु भवत्येव, तत्र सर्वाद्यन्तत्वादनेन विकल्पो भवत्येव, समुदाय कुत्साविवक्षायां केनाऽयं विकल्पः, द्वन्द्वस्य सर्वाद्यन्तत्वाभावादिति बोध्यम् ॥ 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ||१|१|३३|| [ आक्षेपवार्तिकम् ] 
* ॥* ॥ अवरादीनां च पुनः सूत्रपाठे ग्रह- 
णानर्थक्यं, गणे पठितत्वात् ॥ * ॥ 
अवरादीनां च पुनः सूत्रपाठे ग्रहणम- नर्थकम् ॥ किं कारणम् १ ॥ 'गणे पठित- त्वात् ' ॥ गणे ह्येतानि पठ्यन्ते ॥ 
(प्र०) पूर्वपरा । अवरादीनां चेति | किमर्थं प्रतिपदं पूर्वादीनि जसि विभाषार्थं पठितानि यावता गण एवाऽर्थविशेषेण विशिष्टानि नित्य सर्वनामसंज्ञार्थं पठ्यन्ते । तत्र ‘पूर्वादीनि नवेत्येवं सूत्रं पठितव्यम् । प्राप्तविभाषा चेयं भविष्यति । तेषामेवाऽत्र प्रत्यभि- ज्ञानाद्गण एवांऽर्थनिर्देशः पाठविशेषणं भविष्यति । यथा 'तिङो गोत्रादीनी'त्यत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादिपाठविशेषणमिति वार्तिककाराभिप्रायः । 'अवरादीना'मित्यत्र प्रकारार्थ आदिशब्दस्तेन पूर्व- परशब्दावपि गृह्येते ॥ 
(उ०) पूर्वपरा । माध्ये- पुनः सूत्रपाठे इति । गणपाठोत्तरकालिके सूत्रपाठे इत्यर्थः । ननु 'पूर्वादीनि नवे' त्येतावत्युक्ते गणस्थग्रहणेन प्राप्तविभाषात्वेऽभावतात्पर्यक- स्वेन गौरवादर्थान्तरे पवाऽप्राप्तविभाषा स्यादत आह- तेषा मेवात्रेति । नन्वेवमर्थं विशेषलामो न स्यादत आह- 
१ चत्वयें । लुप्तसप्तमीपक्षे जस ईकारे कर्त्तव्ये इत्यर्थः । लुप्त द्वितीयान्तमितिपक्षे-जस्सम्बन्धिनमीकारं प्रतीत्यर्थो बो- ध्यः । २ विभाषा जसीत्यस्येत्यर्थः । ३ सर्वनाम सब्ज्ञा- 
जाद्यन्तत्वाच्च सूत्रेऽवरशब्दस्यैव पूर्वनिपात उचित इत्या- शयेनाऽवरादीना मित्युक्तिर्वार्तिककृत इति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
कथं पुनर्ज्ञायते - से पूर्वः पाठोऽयं पुनः पाठ इति ? ॥ 
(प्र०) कथं पुनरिति । पूर्वं गणपाठो नियत- सन्निवेशो व्यवस्थितः । पश्चात्तु सूत्रपाठ इत्यत्र प्रमाणाऽभावात् । आदिशब्दः प्रकारवाची दृष्टो, व्यवस्थावाची च । तत्र सर्वादीनी ' त्यत्रादिशब्दस्य प्रकारार्थताऽपि सम्भवति । प्रकारार्थता प्रदर्शनाय पश्चादभियुक्ता गणान् पठन्ति । यदुक्तं- 'श्रेण्यादयः पठ्यन्ते कृतादिराकृतिगण' इति । कृतादयश्च वृति- कारैर्निदर्शनार्थं पठिताः । तत्र वेदे 'मध्यमस्याम्' 'अवमस्या'मिति प्रयोगदर्शनात्प्रकारार्थताऽऽदि- शब्दस्य 'सर्वादीनी 'त्यत्र सम्भाव्यत इति प्रश्नः ॥ 
(उ०) ननु 'सर्वादीनीति व्यवहारागणपाठस्य पूर्वता निश्चीयतेऽत आह- आदिशब्द इति । ननु गणपाठस्य निदर्शनार्थत्वे आदिपदस्य प्रकारार्थता स्यात्, तदेव कुत इत्यत आह-तत्र वेद इति । प्रकारेति । सर्वनाम - कार्यवत्त्वमेव सादृश्यमिति भावः ॥ 
[ आक्षेपस्थापकभाष्यम् ] तानि हि पूर्वादीनि इमान्यवरादीनि । 
तत्वात्पूर्वशब्देन सर्वशब्दोऽभिधीयते । तेनायमर्थः- (प्र०) तानि हि पूर्वादोनीति । पूर्वकालपठि - 
'सर्वादीनी 'त्यत्र व्यवस्थावाच्यादिशब्दः । प्रकार वा चित्वे हि कृत्स्नादीनामपि संज्ञा स्यात् । 'मध्यमस्या' मिति तु व्यत्ययेन च्छान्दसः प्रयोगः । इमान्यवरादी- 
तेन पूर्वं गणपाठः, पश्चात्सूत्रपाठः इत्यर्थः । नीति । अवरकालपाठात्पूर्वशब्दोऽवरशब्देनोच्यते । 
(उ०) छान्दसः प्रयोग इति । एवं च 'सर्वादीनी' ति व्यवहारादेव गणपाठस्य पूर्वत्वनिश्चय इति भावः । अत्र बदन्ति- 'तानि पूर्वादीनी'त्यनेनैव गणपाठस्य पूर्वत्वे सिद्धे 'इमान्यवरादीनी' ति व्यर्थम् । अस्य हि पूर्वादीनीत्यर्थः कैयटाल्लभ्यते । नचाऽयं सूत्रपाठस्य पुनः पाठवे साधकः । किं चेमान्यपि पूर्वादीनीति शङ्काऽप्यनुपपन्ना, त्वदुक्तरीत्या विकल्पायेत्यर्थः । ४ तन्त्र-कृताऽकचा समासे । ५ 'गोत्रा- दी'ति कचिन्न । ६ 'पूर्वपाठः' । ७ 'प्रकारार्थप्रद' । ८ कैयटोक्तं खण्डयति-अत्रेत्यादिना । 
पूर्वपरावर ३३ ] 
हेतोरेभिधानात् । एवं च 
चिन्त्यमेव । तस्मादत्राऽऽदिश सुयोधन' इतिवत् । तानि - ग इमानि - अष्टाध्यायीपठितानि एवं च तत्तत्कालकृतत्वात्पूर्वादि 
[ आक्षेपवाधक इमान्यपि पूर्वादी 
(प्र० ) हेत्वभिधान प्रतिपत्तुमित्याह- इमान्यपी 
( उ० ) तत्र मानाऽभावमृ अष्टाध्यायीपठितान्यपि पूर्वादी अत्राऽपिरेवार्थे । अन्यथोभयोः 
संभवेनाऽपिरनर्थक एव स्यात् दिशब्दः प्रकार एव । तत्तत्क अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानान्नेत्याशय दिति सूत्रे भाष्ये इति । 
[ आक्षेप साधक एवं तह्यचार्यप्र पूर्वः पाठोऽयं पुनः प 'पूर्वादिभ्यो नवभ्यो करोति । नवैव हि पूर्वा 
(प्र०) नवग्रहणमिति त्यदादिनिरासार्थं क्रियते । बेशो गणपाठः पूर्वस्ततोऽथि कर्तव्यम् । 
(उ०) नवैवेति भाष्ये । पठितानीम्यर्थः । अष्टाध्याय्याः सूत्रेऽष्टाध्यायीसूत्रपठितानामेव ते 
[ समाधानभा इदं तर्हि प्रयोजनम संज्ञायामिति वक्ष्यामी 
( प्र०) इदं तर्हति ॥ भिधानाय प्रतिपदपाठ इत्यर्थे 
(उ०) प्रतिनियतेति । या' मित्यादि, स्वशब्दस्यैवाऽशाती 'बहियोंगे' स्यादि विशेषणाभिधाना 
१ हेतोः - पूर्वकालपठितत्वमृ बहारस्य । २ भाष्यं योजयति नी'ति शेषः । ४ भाष्ये पूर्वश 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१पा.६ आह्निके 
तो लध्वक्षरत्वाद पात उचित इत्या. इति बोध्यम् ॥ 
J 
- पाठोऽयं पुनः 
गणपाठी नियत- 
सूत्रपाठ इत्यत्र 
कारवाची दृष्टो, 'त्यत्रादिशब्दस्य रार्थता प्रदर्शनाय कं- 'श्रेण्यादयः कृतादयश्च वृत्ति- 
- 'मध्यमस्याम्' नकारार्थताऽऽदि- त इति प्रश्नः ॥ गणपाठस्य पूर्वता ननु गणपाठस्य स्यात्, तदेव कुत रेति । सर्वनाम- 
] 
न्यवरादीनि । 
। पूर्वकालपठि- ते । तेनायमर्थ:- दः प्रकारवाचित्वे मध्यमस्या' मिति इमान्यवरादी- रशब्देनोच्यते । इत्यर्थः । एवं च 'सर्वादीनी ' य इति भावः । गणपाठस्य पूर्वत्वे हि पूर्वादीनीत्यर्थः पाठवे साधकः । पन्ना, त्वदुक्तरीत्या 
मासे । ५ 'गोत्रा रार्थप्रद' । 
ar 
पूर्वपरावर ३३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
हेतोरेभिधानात् । एवं च 'हेत्वभिधानमन्तरेणे'त्याद्यपि चिन्त्यमेव । तस्मादत्राऽऽदिशब्द आश्रयवाची, 'भीष्मादिश्च सुयोधन' इतिवत् । तानि-गणपठितानि पूर्वकालाश्रयाणि इमानि-अष्टाध्यायीपठितानि अवरकालाश्रयाणीत्यर्थः । एवं च तत्तत्कालकृतस्वात्पूर्वादिव्यवहार इति भावः ॥ 
[ आक्षेपवाधकभाष्यम् ] इमान्यपि पूर्वादीनि ॥ 
( प्र० ) हेत्वभिधानमन्तरेणाऽशक्योऽयमर्थः प्रतिपत्तुमित्याह - इमान्यपीति । 
( उ० ) तत्र मानाऽभावमूलकं शङ्कते - इमान्यपि । अष्टाध्यायीपठितान्यपि पूर्वादीनि पूर्वकालाश्रयणीत्यर्थः । अत्राऽपिरेवार्थे। अन्यथोभयोः परस्परापेक्षया पूर्वकालत्वा ऽसंभवेनाऽपिरनर्थक एव स्यात् । 'सर्वादीनी 'त्यादौ सर्वत्रा दिशब्दः प्रकार एव । तत्तत्कार्यवत्त्वेन च सादृश्यम् । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानान्नेत्याशयः । ध्वनितं चेदं कस्ये- दिति सूत्रे भाष्ये इति । 
[ आक्षेपसाधकभाष्यम् ] एवं तर्ह्यचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति - 'स पूर्वः पोठोऽयं पुनः पाठः' इति, यदयं 'पूर्वादिभ्यो नवभ्यो वे' ति नवग्रहणं करोति । नवैव हि पूर्वादीनि ॥ 
(प्र०) नवग्रहणमिति । तत्र हि नवग्रहणं त्यदादिनिरासार्थं क्रियते । यदि च नियतसंनि- वेशो गणपाठः पूर्वस्ततोऽधिकव्यवच्छेदाय नवग्रहणं कर्तव्यम् । 
(उ०) नवैवेति भाष्ये । अष्टाध्याय्यां पूर्वेत्यादिसूत्र- पठितानीग्यर्थः । अष्टाध्याय्याः पूर्वकालवे पूर्वादीनीति- सूत्रेऽष्टाध्यायीसूत्रपठितानामेव तेषां ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ [ समाधानभाष्यम् ] 
- 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — 'व्यवस्थायाम. संज्ञायामिति वक्ष्यामीति ॥ 
(प्र०) इदं तहींति । प्रतिनियतविशेषणाऽ- भिधानाय प्रतिपदपाठ इत्यर्थः । 
(उ०) प्रतिनियतेति । पूर्वादिसप्तकस्यैव 'व्यवस्था या'मित्यादि, स्वशब्दस्यैवा'ऽज्ञातीत्यादि, अन्तरशब्दस्यैव 'बहियोंगे 'त्यादि विशेषणाभिधानायेत्यर्थः ॥ 
१ हेतोः - पूर्वकाल पठितत्वमूलकस्य सर्वादिनीति व्य- बहारस्य । २ भाष्यं योजयति — तस्मादिति । ३ 'पूर्वादी नी'ति शेषः । ४ भाष्ये पूर्वशब्दः कालवा चीत्याशयेन 
३३०. 
[ आक्षेपभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । एवं- विशिष्टान्येवैतानि गणे पठ्यन्ते ॥ 
(प्र०) एवं विशिष्टान्येचेति । पाठविशेषणाय गणेऽर्थनिर्देश इत्यर्थः । 
[ समाधानभाष्यम् ] इदं तर्हि प्रयोजनं - 'द्वयादिपर्युदासेन पर्युदासो मा भूदिति ॥ 
(प्र०) द्वयादिपर्युदासेनेति । त्यदादीनि पठित्वा गणे कैश्चित् पूर्वादीनि पठितानि । तत्रा- ऽव्यादिभ्य इति तसिलादीनां प्रतिषेधः प्राप्नोति । तत्र पुनः सर्वनामसंज्ञा तसिलादिविधानार्थं विधी- यते । येन ध्यादिपर्युदासो वाध्यते । यथा 'अनु- लक्षणे' इति पुनर्विधानेन हेतुतृतीया वाध्यते । वाक्यभेदेन च विभाषा जसि विधीयते । यथा 'मि. पूर्व : ' ' संप्रसारणाचे 'त्यत्र वाक्य भेदेन 'वा छन्दसी'- ति संबन्धाच्छन्दसि विकल्पः क्रियते इति भावः । 
(उ०) अष्टाध्यायीप ठेन यथा द्वयादिपर्युदासाऽभाव- स्तथा दर्शयति-तत्र पुनरिति । पुनः संज्ञाविधानेन पुनः- कार्यंविधानद्वारा द्वयादिपर्युदासो बाध्यत इत्यर्थः । इति पुनर्विधानेनेति । एतत्संज्ञाकल्पितेन द्वितीयापुनर्विधाने 
नेत्यर्थः । नन्वेवं जसि विकल्पो न स्यादत आह- वाक्य- भेदेन चेति । 'विभाषा जसी' त्यनुवृत्येत्यर्थः ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्य- प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नैषां यादिपर्युदासेन पर्युदासो भवती'ति यदयं 'पूर्वत्रासिद्ध'- मिति निपातनं करोति । वार्तिककारश्च पठति - 'जश्भावादिति चेदुत्तरत्राऽभावाद- पवादप्रसङ्गः ' - इति ॥ 
(उ०) जश्भावादिति चेदुत्तरत्रेति । 'ढोढे लोप' इति सूत्रे वार्तिकमिदम् । एतैश्च सूत्रवार्तिकप्रयो गैरत्यदादितः पूर्वमेव गणे पूर्वादिपाठ इति बोध्यत इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनं- 'जसि विभाषां 
पूर्वकालेति । ५ 'पूर्वपाठः' पा० । ६ 'यत्पूर्वादिभ्यों नव ग्रहणं' पा० । ७ 'सूत्री' । ८ पाठेन-अष्टाध्यायां प्रतिपद पाठेन । ९ निपातनमिति । निर्देशमित्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३४० 
उह्यौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा । ६ आह्निकै 
वक्ष्यामीति ॥ [ पूर्वपरावर ] 
(प्र०) इदंतति । यदि 'पूर्वादीनि नवे' त्यु- च्येत, तदा गणपाठेऽर्थनिर्देशस्य नित्यसंज्ञाविधान एवोपयुक्तत्वात् पाठविशेषणे प्रमाणाऽभावादप्राप्त- विभाषेयमर्थान्तरे पूर्वादीनां जसि विज्ञातये, प्राप्त- विभाषायामुक्तानुवाददोषै प्रसङ्गादप्राप्तविभाषायामपू- र्वविधानात् ॥ विभाषामिति । प्राप्तविभाषामित्यर्थः । प्रतिपदपाठं चाऽन्तरेणाऽसंकरेणार्थ निर्देशो ऽशक्यः कर्तुमिति भाष्यकारेण प्रतिपदपाठः समर्थितः ॥ 
3 
तथा- 
इति शेषः । इह मा भूदिति । असत्याख्याग्रहणे 'स्वे पुत्रा' इत्यादौ स्यादेव प्रतिषेधः, अत्राप्यात्मी- यत्वं प्रवृत्तिनिमित्तमुपादाय स्वशब्दो ज्ञातिधनयो- र्वर्तते, पुत्रादिभिः सामानाधिकरण्यात् । आख्या- ग्रहणे तु सति न दोषः । स्वशब्दो ह्यत्रात्मीय- स्याऽऽख्या न तु ज्ञातिधनयोरिति विधिः सिद्धः । 
( उ० ) ईदृशविशेषलाभार्थमे वाऽऽख्याग्रहणम्, तदभावे आत्मीयत्वादिना ज्ञातिधनवाचकेऽपि निषेधः स्या- दित्युत्तरम् । प्रतिपेध इति शेष इति । 'अज्ञाती'त्यादि- प्रतिषेध इत्यर्थः । न तु ज्ञातिधनयोरिति । ज्ञातित्वधन- स्वयोरित्यर्थः ॥ 
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्या- नयोः ।। १ । १ । ३५ ॥ 
[ प्रत्याख्यातृभाष्यम् ॥ १ ॥*॥ उपसंव्यानर्ग्रहणानर्थक्यं बहिर्योगेण 
( उ० ) पाठविशेषणे प्रमाणाऽभावादिति । व्याख्यानाऽतिरिक्तप्रमाणाऽभावादिति भावः । व्याख्याने बाधकमाह-उक्तानुवादेति । भावांशे इत्यर्थः । अभावतात्पर्य करवेन गौरवं दोष इत्यपि बोध्यम् । नन्व प्राप्तविभापात्ववारणायाऽर्थमात्र निर्देशः क्रियतां किं प्रतिपद- पाठेनेत्यत आह-प्रतिपदेति । असंकरेणेति । सप्तस्वेव व्यवस्थासंबन्धः, स्वेऽज्ञातिधनयोरन्तरे बहिर्योगादेरित्येवं- रूप इत्यर्थः । एवमप्याद्यसूत्रे 'पूर्वादीनि व्यवस्थायामसंज्ञा- 
कृतत्वात् ॥*॥ या'मित्येव कुतो न सूत्रितम्, सप्तानामेव व्यवस्थायां उपसंव्यानग्रहणमनर्थकम् ॥ किं कार- वृत्तेरिति चिन्त्यम् ॥ [ पूर्वपरावर ] 
णम् ? ॥ 'बहियोंगेण कृतत्वात्' । बहि- स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् १११।३४ | योग इत्येव सिद्धम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
आख्या ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्र०) स्वमज्ञा । आत्मात्मीयज्ञातिधनवचनः स्वशब्दः। आमिनिज्विषयस्त्वैश्वर्यवाची । आख्या- ग्रहणमिति । 'स्वे पुत्राः ' 'स्वे गाव' इत्यत्र स्व- शब्द आत्मीयत्वमेवाह । पुत्रादिशब्दस्तु ज्ञाति- धनयोर्वर्तते, न स्वशब्द इति प्रतिषेधो न भवि - ष्यतीति प्रश्नः ॥ 
( उ० ) स्वमज्ञाति । आत्मीयत्वमेवाहेति । आत्मोयत्वेनैव ततः प्रतीतिर्नतु धनत्वादित्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] ज्ञातिधनपर्यायवाची यः स्वशब्द- स्तस्य यथा स्यादिह मा भूत् - स्वे पुत्राः, स्वाः पुत्राः, स्वे गावः, स्वा गावः ॥ 
( प्र० ) तस्य यथा स्यादिति । 'प्रतिषेध' 
१ वक्ष्यामि श्रवामि । छान्दसत्वाद्वर्त्तमाने लृट् । ३ 'दोपादप्राप्त' पा० । ३ व्याख्यानश्चाऽगतिकगतिरिति न तत्साधकमित्याशयः । ४ तथेति । प्राप्तविभाषेत्यर्थः । 
(प्र०) अन्तरम् । वहिरित्यनावृतो देश उच्यते, तेन योगो बहिर्योगः । स च बाह्यस्य भवति । 'अन्तरे गृहा' इति नगर वाह्याश्चाण्डालादिगृहा उच्य- 
। 
न्ते । यदा तु वहिश्शब्देन बाह्य उच्यते, बाह्येन योगो वहिर्योग इति, तदा नगराभ्यन्तरे ये गृहास्त उच्यन्ते । उभयथाऽपि स्मर्यते । उपसंव्यानशब्दो- sपि कर्मकरणार्थभेदाद्भिन्नार्थः । ततः सर्वथा बहि- योगात्सिद्धिं मस्वाह — उपसंव्यानेति । 
(उ० ) अन्तरं । भिन्नार्थं इति । नानार्थं इत्यर्थः । ततः सर्वथेति । कर्मणि द्वितीयव्याख्यानेन, करणे आय- व्याख्यानेनेति बोध्यम् ॥ 
[ स्थापनवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा शाटकयुगाद्यर्थम् ॥*॥ 
न वाऽनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? | 'शाटकयुगाद्यर्थम्' । 
शाटकयुगाद्यर्थ 
५ आत्मीयत्वमिति । प्रकारतयाऽऽत्मीयत्वमेवाहेत्यर्थः । 
६ 'ग्रहणमनर्थक' पा० । 
७ 'चण्डाला' पा० । 
अन्तरं बहि ३५ ] 
तहदं वक्तव्यम्, यत्रै न्तरीयं किमुत्तरीयमिति ( प्र०) न वेति । स परिहिते इदं न ज्ञायते कि मेतदित्यर्थः ॥ 
( उ० ) नन्वल्पमहत्परिम निर्णयो भविष्यतीत्यत आह-सम् सप्तम्येन्तम् । भाष्ये 'किमुत्तरीयं । 
इत्यन्वयः ॥ 
[ प्रत्याख्यान साधक अत्रापि य एष मनु भवति निर्ज्ञातं तस्य भ मिदमुत्तरीय' मिति ॥ 
( प्र० ) अन्नापीति । बुद्ध्या व्यवस्थाप्यते तथा वहि त्वाहुः- आदिशब्दो वार्तिके पात्तः । तत्र शाटकानां त्रये चतुर्थयोर्बहियोंगाऽभावादुपसं 
(उ० ) तृतीयचतुर्थयो त्यर्थः । भाष्यस्य स्वयं भावः - 'व परम्परया वाह्यसंबद्धस्यापि सिद्धि 
[ आक्षेपवार्ति [ ॥* ॥ अर्पुरि अपुरीति वक्तव्यम् अन्तरायां पुरि वसतीि 
( प्र ० ) अपुरीति । ग लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ग्रहणप्र नार्थः, 'अत' इति जसः शी भावात् । पूः कस्मिंश्चिद्देशे प्र क्वचित्प्राकाराद्वहिरित्यस्तिं पुरं 
( उ० ) ननु जसि विकल दाहरणं सप्तम्यन्तमयुक्तमत आ विशेष्यत्वे इत्यर्थः । स च स्त्रियाम [ आक्षेपवार्तिय ॥*॥ वाüकरणे तीयस्य डि 
1 सप्तम्यन्तम्- सत्सप्तम्यन शेषः । २ 'प्रेक्ष्यपूर्व ' पा० ३ ५' प्रसङ्गः' । ६' दाबन्ता पा० । ७३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.।६ आह्निके 
असत्याख्या ग्रहणे धः, अत्राप्यात्मी. दो ज्ञातिधनयो- 
यात् । आख्या- दो ह्यत्रात्मीय- विधिः सिद्धः । 
नेवाSSख्याग्रहणम्, केऽपि निषेधः स्या- 
ति । 'अज्ञाती'त्यादि- रिति । ज्ञातित्वधन- 
संख्या- 
३५ ॥ 
] 
यं बहिर्योगेण 
1 
नम् ॥ किं कार- त्वात्' । वहि- 
वृतो देश उच्यते, वाह्यस्य भवति । 
डालादिगृहा उच्य 
उच्यते, वाह्येन व्यन्तरे ये गृहास्त उपसंव्यानशब्दो- ततः सर्वथा वहि- नेति । 
ति । नानार्थ इत्यर्थः । यानेन, करणे आद्य- 
] 
र्थम् ॥*॥ 
कारणम् ? ॥ शाटकयुगाद्यर्थ 
- स्मीयत्वमेवाहेत्यर्थः । 
अन्तरं वहि ३५ 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
तर्हीदं वक्तव्यम्, यत्रैतन्न ज्ञायते -किम. न्तरीयं किमुत्तरीयमिति ॥ 
( प्र० ) न वेति । समानप्रमाणे शाटकयुगे परिहिते इदं न ज्ञायते किमुत्तरीयं किमन्तरीय- मेतदित्यर्थः ॥ 
( उ० ) नन्वल्पमहत्परिमाणाभ्यामन्तरीयो त्तरीयत्व- निर्णयो भविष्यतीत्यत आह- समाने इति । पदत्रयमपि सप्तम्येन्तम् । भाष्ये 'किमुत्तरीयं किमन्तरीयमित्येतन्न शायस' 
इत्यन्वयः ॥ 
[ प्रत्याख्यान साधक भाष्यम् ] अत्रापि य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति निर्ज्ञातं तस्य भवति - 'इदमन्तरीय. मिदमुत्तरीय' मिति ॥ 
प्र० ) अन्नापीति । यथोपसंव्यानत्वं भावि- बुद्ध्या व्यवस्थाप्यते तथा वहिर्योगोऽपीत्यर्थः । अन्ये त्वाहुः - आदिशब्दो वार्तिके शाटकयुगाद्यर्थमित्यत्रो पात्तः । तत्र शाटकानां त्रये वा चतुष्टये वा तृतीय- चतुर्थयोर्य हियगाऽभावादुपसंव्यानग्रहणं कर्तव्यम् । 
- 
( उ० ) तृतीयचतुर्थयोरिति । शरीरसंयुक्तयोरि- त्यर्थः । भाष्यस्य त्वयं भावः - 'वहियोग इति स्मर्यते । तेन परम्परया बाह्यसंबद्धस्यापि सिद्धिरिति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
[ ॥*॥ अर्पुरि ॥* ॥ ] 
चाप्रकरणं तीयस्य कर्तव्यम् । द्वितीयाये, द्वितीयस्य । दी यायै, तृतीयस्यै । "विभाषा द्वितीयादती याभ्या "त्येतन्न वक्तव्यं भवति || 
1 
[ आक्षेप समाधान किं पुनरत्र ज्यायः ? ॥ उपसंख्यानमेवात्र ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति द्वितीयाय द्वितीयस्मै । तृतीया तृतीयस्मै । स्वरादिनिपातमव्ययम् ||१|१|३३|| 
[ आक्षेपमाध्यम् ] 
किमर्थं पृथग् ग्रहणं स्वरादीनां क्रियते न चादिष्वेव पय्येरन् ? ॥ 
( प्र . ) स्वरादिनि । किमर्थमिति । स्वरादिषु किंचित्क्रियाप्रधानं किञ्चित्साधनप्रधानमिति, अस- त्त्ववचनत्वाच्चादिष्वेव स्वरादीनि पठितव्यानीति 
मत्वा प्रश्नः । 
( उ० ) स्वरादि । क्रियाप्रधानमिति । क्रियाया- मेव विशेषणमित्यर्थः । यथा - हिरुगादि । एतच्चोत्तरसूत्रे कैटे स्पष्टम् । किञ्चिदिति । यथोच्चैरादि ॥ 
1 
[ समाधानभाष्यम् ] चादीनां वो असत्ववचनानां निपात- 
अपुरीति वक्तव्यम् । इह मा भूत्- संज्ञा, स्वरादीनां पुनः सत्त्ववचनानाम- 
अन्तरायां पुरि वसतीति ॥ 
(प्र०) अपुरीति । गणसूत्र एतत्कर्तव्यम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ग्रहणप्रसङ्गात् । इह त्वनेन नार्थः, ‘अत’ इति जसः शीविधानाद्वार्थैन्तात्प्राप्त्य- भावात् । पूः कस्मिंश्चिद्देशे प्राकाराभ्यन्तरे क्रियते, क्वचित्प्राकाराद्वहिरित्यस्ति पुरो वहिर्योगः ॥ ३५॥ 
9 
(उ० ) ननु जसि विकल्पविधायकसूत्रस्थवार्त्तिको- दाहरणं सप्तम्यन्तमयुक्तमत आह- गणेति । पूःशब्दस्य विशेष्यत्वे इत्यर्थः । स च स्त्रियामेव । तदाह- इहत्विति ॥ [ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ वार्त्रकरणे तीयस्य ङित्सूपसङ्ख्यानम् ॥* ॥ 
1 सप्तम्यन्तम्- सत्सप्तम्यन्तम् । 'हस्तेन धृत' इति शेषः । २ 'प्रेक्ष्यपूर्व' पा०। ३ क्वचिन्न | ४ लुप्तं स्यात् । ५'प्रसङ्गः' । ६'दाबन्ता' पा० । ७ अस्तीति । तथाचान्तराया. 
सत्त्ववचनानां च ॥ 
(प्र०) स्वरादीनां पुनरिति । 'स्वस्ति वाच• यति', 'स्वः पश्ये 'ति क्रियासम्बन्धेऽनेकशक्त्यदर्शना- त्सत्त्ववाचित्वनिश्चयः, ‘लोहितगङ्ग’मित्यादीनामव्य- यानां सत्त्वधर्मनपुंसकत्वदर्शनाद्व्यक्तमेव सत्त्व- वाचित्वम् । 
उ० ) अनेकशक्तीति । 'स्वस्तिष्ठ' 'स्वरागत' इत्यादावित्यर्थः । अनेककारकशक्तियोग एव च सत्त्व- मिति भावः । भाष्ये 'सत्त्ववचनानां चे'त्यस्याऽव्ययसंज्ञे- ष्यत' इति शेषः । लोहितेति । अन्ययीभावश्चेति स्वरा दिपु पठ्यत इति मते इदम् ।। 
मित्यस्य प्राकाराद्वाह्यायां तदन्तर्वर्तिभ्यां चेत्यर्थः । ८ कचिन्न । ९ चे एवार्थे, व्युत्क्रमेणान्वयः । असत्ववचनानामेवेत्यर्थः । पुनशब्दस्त्वर्थे । 10 'सत्वस्व' मित्यन्ये पठन्ति । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३४२ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ.।१पा.।६आह्निके 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ किमर्थमुभे संज्ञे क्रियेते, न निपात- 
संज्ञैव स्यात् ? ॥ 
(प्र०) न निपातसंज्ञैवैति । 'प्राग्रीश्वरान्नि- पाताः ' 'स्वरादीनि' 'चादयोऽसत्त्वे' इति सूत्रन्यासः कार्य इत्यर्थः । 
(उ०) नन्वसत्त्ववाचि त्वाऽभावाच्चादिषु पाठाऽभावाच्च कथं निपातत्वमत आह-प्राप्रीति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] नैवं शक्यम् । 'निपात एकाजना 'डि. ति प्रगृह्यसंज्ञोक्ता, सो स्वरादीनामप्ये काचां प्रसज्येत [ - के इव केव ] ॥ 
(प्र०) स्वरादीनामिति । 'किमो ऽ' दित्यत्प्रत्ययो 'दक्षिणादा' जित्याच् । केन्प्रभृतयस्तु कृत एकाचः सन्तीति भावः ॥ 
(उ०) किमोदिति । तद्वितश्चेति सूत्रमपि तत्संज्ञा- विधायकमेव । एतत्प्रयोजन सत्त्वादेव केवलानामपि तेषां संज्ञा स्यादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यव्ययसंज्ञैवास्तु ॥ 
(उ०) भाष्ये - एवंतर्ह्यव्ययेति । 'प्राग्रीश्वरादव्य- यम्' 'स्वरादीनि' 'चादयोऽसत्त्वे' इति पाठ्यमित्यर्थः ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
तश्चाऽशक्यम् । वक्ष्यत्येतत् - 'अव्यये नञ्कुनिपाताना 'मिति, तद्गरीयसा न्या. सेन परिगणनं कर्तव्यं स्यात् । तस्मात्पृथ- ग्ग्रहणं कर्तव्यम् । उभे च संज्ञे कर्तव्ये ॥ 
(प्र०) तच्चाशक्यमिति । अव्ययसंज्ञायामेव च सत्या'मव्ययमेकाजना'हिति सूत्रं कर्तव्यम् । तत- श्वात्प्रभृतीनामपि प्रगृह्य संज्ञाप्रसङ्गः प्राप्नोति । अथ 'चादय एकाजनाङिति क्रियते तदा चादीना- मसत्त्ववचनत्व विशेषणमलभ्यम् ॥ 
(उ०) तदा चादीनामिति । यदि तु 'चादयः' 'असत्त्वे' इति योगविभागेनाऽसत्त्वे इति पाठविशेषणं क्रियते तदा नाऽयं दोषः । तस्माद्भाष्योक्त एव दोपः । न च तत्र प्रादीनामिति वाच्यम् ऊर्यादीनामसंग्रहापत्तेः । एवं 'निपाता आद्युदात्ता' इत्यादावपि दोषो वोध्यः ॥ 
१ कचिन्न । २ 'अ इव एव' पा० । ३ एतच्चा'पा० । ४ 'नाना बिना' । ५ इह-प्रकृतसूत्रे । ६ 'तद्धितस्या' । 
तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ॥ १|१|३७|| 
[ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ] ॥*॥ असर्वविभक्तावविभक्तिनिमि- त्तस्योपसङ्ख्यानम् ॥*॥ असर्वविभक्तावविभक्तिनिमित्तस्योप- संख्यानं कर्तव्यम् । विना नानी ॥ 
- 
(प्र० ) तद्धितश्चासर्व । इहें संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधाद्यद्यपि केवलस्य प्रत्ययस्य ग्रहणं, तथापि 'प्रयोजनं सर्वनामाव्यय- संज्ञायामिति वाचनिकस्तदन्तविधिरस्तीति तदन्त- स्याऽव्ययसंज्ञा विज्ञायते । तत्र वृत्तिकारेण व्याख्या तम् — 'असर्वा विभक्तिर्यस्य सोऽसर्वविभक्ति' रिति । तत्र यदाऽयमर्थः - 'यस्य तद्धितान्तस्याऽसर्वा विभक्तिः कार्या = यस्मान्न सर्वा विभक्तिरुत्पद्यते इत्यर्थस्तदा न दोषः । यदा तु यस्य तद्धितस्योत्पत्तौ निमित्तत्वे- नाऽसर्वा विभक्तिराश्रिता सोऽसर्वविभक्तिः, यथा 'सर्वैकान्येति' दाप्रत्ययस्य सप्तम्येवोत्पत्तिनिमित्त- मिति । अस्मिन् सूत्रार्थे विना नानेत्यस्याऽव्ययसंज्ञा न सिद्ध्यति । नहि विनञ्भ्यामित्यत्र प्रतिनियता काचिद्विभक्तिराश्रितेत्याह- असर्वविभक्ताविति । अतिव्याप्तिश्चाऽस्मिन् सुत्रार्थे, दाक्षिरितीयः षष्टयेव निमित्तमिति संज्ञाप्रसङ्गात्। अविभक्तिनिमित्तस्येति । अश्रूयमाणविभक्तिकमव्ययमविभक्तीत्युच्यते, तन्नि- मित्तस्य यस्येष्यते न च प्राप्नोति तस्योपसंख्यानं कर्तव्यं, न तु सामान्येनाऽविभक्तिनिमित्तस्य संज्ञा विधेया, विशालविशङ्कटादीनामपि प्रसङ्गात् ॥ 
I 
1 
(उ०) तद्धितश्चा । यद्यपि केवलस्येति । एवं च केवलतद्वितात्कस्या अपि विभक्तेरभावेनाऽसर्व विभक्तिरिति विशेषणमव्य ( वर्त्तकभिति भावः । वाचनिक इति । शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः । किंच केवलानां संज्ञायां प्रयोजनाऽभावः, प्रयोजकाऽभावश्च । अन्वर्थ संज्ञालब्धोऽयों हि तत्प्रयोजक इति बोध्यम् । वार्तिकोत्था- नाय सूत्रार्थं दर्शयति - तन्त्र वृत्तिकारेणेति । सर्वाविभ क्तिरिति । सर्वावयविकेत्यर्थः । प्रतिनियतेति । एवं च विशेषतः कस्या अपि निमित्तत्वेनानाश्रयणात्सर्वं विभक्ति निमित्तकोऽयमिति भावः । ननु सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेर विभक्ति- ७‘इतितदा' पा० ।८ अश्रूयेति । श्रूयमाणविभक्तित्वात्यन्ता Sभाववदित्यर्थः । अव्ययं व्यादिः । यस्य-नादेः। नच - नहि । 
तद्धितथा ३७ ] 
निमित्तस्तद्धितोऽप्रसिद्धोऽत आ मित्तस्येति बहुव्रीहिः ॥ 
[ आक्षेपभ 
किं पुनः कारणं 
(प्र० ) किं पुनरिति इति वचनात्कमव्यतिक्रमे क त्राप्यसर्वा विभक्तिरुत्पत्तौ 
( उ० ) ननुत्सर्गत एकव बहुवचनान्त विग्रहै सर्वं विभक्त क्रमव्यतिक्रम इति । प्रथमा माया एवैकवचनमिति न दोप 
[ आक्षेपहेतुवा ॥*॥ सर्वविभक्ति सर्वविभक्तिर्येष णम् ? ॥ ['अविशेषांत तत्वात् ॥ 
(प्र०) सर्वविभक्तिति उत्पन्नानां नियमः क्रियत तय उत्पद्यन्त इत्यर्थः । स्याऽनाश्रयणादिस्यर्थः ॥ 
(उ० ) अवशेषेणेति । मनपेक्ष्येत्यर्थः । उत्पन्नानां शास्त्रवलान्नियमेन लोपेनेव इदमप्यर्थनियमे सजातीयातेक्ष विशेषस्येति । 'द्वयेकयो' ज्ञापकाद्विभक्तिरिति पक्षे- 
[ आक्षेप 
॥ * ॥ त्रलादीनां च त्रलादीनां चोप 
तत्र यत्र । ततः यतः 
(प्र०) लादीनां प्रकारवाचित्वात्तसिलपि गृ 
(उ०) ननु त्रलादीनामि तसिलः कथमुदाहरणदानमत 
[ आक्षेपबाघ ननु च विशेषेणै 
१ 'सर्वाविभक्तिर्ह्येषां भव 
२ लुप्तं स्यात् । ३ इय 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. । ६ आह्निके 
|१|१|३७| 
] 
तानिमि- 
॥ * 
निमित्तस्योप- 
॥ 
इहें संज्ञाविधौ द्यपि केवलस्य सर्वनामाव्यय- 
रस्तीति तदन्त- 
हारेण व्याख्या 
विभक्ति' रिति । Isसर्वा विभक्तिः इत्यर्थस्तदा न तौ निमित्तत्वे- विभक्तिः, यथा चोत्पत्तिनिमित्त- स्याऽव्ययसंज्ञा त्र प्रतिनियता विभक्ताविति । 
रितीयः षष्टयेव निमित्तस्येति । व्युच्यते, तन्नि- तस्योपसंख्यानं नमित्तस्य संज्ञा 
[सङ्गात् ॥ 
लस्येति । एवं च सर्वविभक्तिरिति चनिक इति । भावः । किंच मावश्या अन्वर्थ 
म् । वार्तिकोत्था । सर्वाविभ 
यतेति । एवं च यणात्सर्वविभक्ति इसोत्पत्तेर विभक्ति- 
विभक्तित्वात्यन्ता -नादेः । नच - नहि । 
तद्धितथा ३७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३४३ 
निमित्तस्तद्धितोऽप्रसिद्धोऽत भाह - अश्रयमाणेति । 'तन्नि म्यास्तसिल्' 'सप्तम्यास्त्र' लिति ॥ वक्ष्य- 
त्येतत् -' इतराभ्योऽपि दृश्यन्त' इति । 
मित्तस्येति बहुव्रीहिः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं न सिध्यति १ ॥ ( प्र० ) किं पुनरिति । 'एकवचनमुत्सर्गत' इति वचनात्क्रमव्यतिक्रमे कारणाऽभावाद्विनानानेत्य- त्राप्यसर्वा विभक्तिरुत्पत्तौ निमित्तमिति प्रश्नः ॥ 
(उ०) ननूत्सर्गत एकवचनमपि सर्वासां स्यादिति बहुवचनान्तविग्रहै सर्वं विभक्तेर्निमित्तत्वमव्याहतमत आह- क्रमव्यतिक्रम इति । प्रथमातिक्रमे कारणाभावेन प्रथ- माया एवैकवचनमिति न दोष इत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपहेतुवार्तिकखण्डम् ] ॥*॥ सर्वविभक्तिर्ह्यविशेषात् ॥*॥ सर्वविभक्तिष भवति ॥ किं कार- णम् ? ॥ ['अविशेषोत्' ] | अविशेषेण विहि- तत्वात् ॥ 
(प्र०) सर्वं विभक्तिरिति । अविशेषेणोत्पद्यन्ते, उत्पन्नानां नियमः क्रियत इत्यव्ययात् सर्वा विभ. क्तय उत्पद्यन्त इत्यर्थः । अविशेपादिति । विशेष स्याऽनाश्श्रयणादित्यर्थः ॥ 
(उ०) अवशेषेणेति । येकयो रित्याद्येकवाक्यता- मनपेक्ष्येत्यर्थः । उत्पन्नानां नियम इति । उत्पन्नानां शास्त्रवलान्नियमेन लोपेनेव निवृत्तिः क्रियत इत्यर्थः । इदमप्यर्थनियमे सजातीयातेक्षप्रत्यय नियमे च बोध्यम् । विशेषस्येति । 'द्वयेकयो' रित्याद्ये कवाक्यता रूपस्येत्यर्थः । ज्ञापकाद्विभक्तिरिति पक्षे-इयमेवेति विशेपस्येत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ त्रलादीनां चोपसङ्ख्यानम् ॥*॥ 
त्रलादीनां चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । 
तत्र यत्र । ततः यतः ॥ 
प्र० ) लादीनां चेति । आदिशब्दस्य प्रकारवाचित्वात्तसिलपि गृह्यते ॥ 
(उ०) ननु त्रलादीनामित्युक्त्वा त्रलः प्राक् पठितस्य त[सलः कथमुदाहरणदानमत आह- आदिशब्दस्येति ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
(प्र०) वक्ष्यत्येतदिति । भवदादिप्रयोग एव प्राप्तिश्चोद्यत इत्यर्थः ॥ 
[ न्यासान्तरभाष्यम् ] यदि पुनरविभक्तिश्शब्दो ऽव्ययसंज्ञो भवतीत्युच्यते ॥ 
(प्र०) यदि पुनरिति । प्रयोगे योऽश्रूयमाण- विभक्तिः सोऽव्ययमित्यर्थः । न च दधि मध्वित्यत्रा- तिप्रसङ्गो, दध्नीत्यादौ विभक्तिश्रवणात् ॥ 
(उ० ) ननु विनंत्यादावपि पदत्वाय विभक्तयुत्पत्तिरा- वश्यिकेत्यत आह-प्रयोगे इति । दतीत्यादाविति । प्रयोगमात्रे विभक्तयभावो विवक्षित इति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ अविभक्तावितरेतराऽऽश्रय- त्वादप्रसिद्धिः ||*|| अविभक्तावितरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिः संज्ञायाः ॥ केतरेतराश्रयता ? || संत्यविभ क्तित्वे संज्ञया भवितव्यं, संज्ञया चाऽवि- भक्तित्वं भाव्यते, तदेतदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कौर्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
(प्र०) अविभक्ताविति । अव्ययत्वादविभक्ति- त्वमविभक्तित्वादव्ययत्वमिति दोषः ॥ 
(उ० ) अव्ययत्वादिति । अविभक्तिकत्वस्य स्वाभा- विकत्वेऽव्ययादाप्सुप इत्यस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति भावः ।। [ न्यासान्तरदूषणवार्तिकम् ] ॥*॥ अलिङ्गमसङ्ख्यमिति वा ॥ *॥ 
अथैवाऽलिङ्गमसंख्यमव्ययसंज्ञं भव. तीति वक्तव्यम् ॥ एवमपीतरेतराश्रयमेव भवति ॥ 
केतरेतराश्रयता ? ॥ सत्यलिङ्गाऽ- संख्यत्वे संज्ञया भवितव्यं, सञ्ज्ञया चा- 
ननु च विशेषेणैते विधीयन्ते 'पञ्च- लिङ्गाऽसंख्यत्वं भाव्यते, तदेतदितरेत- 
१ 'सर्वाविभक्तिर्ह्येषां भव' पा० । 
२ लुप्तं स्यात् । ३ इयमेवेति । या काचिद्विभक्ति- 
रित्यर्थः । ४ 'विशेष एते' । ५ 'रविभक्तिशब्दो' । 
६ चः कचिन्न । ७ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३४४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १ पा. । ६ आह्निके 
राश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
(प्र०) अलिङ्गमसङ्ख्यमिति । 'अविभक्ति- रव्यय'मित्यस्य लक्षणस्य दूषितत्वादत्रापि तदेव दूषणमिति प्रदर्शनार्थो वाशब्दः । अलिङ्गाऽसङ्ख्यत्वस्य लौकिकत्वान्नेतरेतराश्रयत्वमिति पूर्वपक्ष: । एवम- पीति । अर्थमपि कश्चित्कचिच्छास्त्रादेव प्रति- पद्यत इति भावः ॥ 
(उ०) ननु पूर्व लक्षणस्य दूषितत्वाद्वाशब्दोऽसङ्गतोऽ- Sत आह-अविभक्तिरिति । वाशब्द इति । 'प्रयुक्त' इति शेषः । एवं चाप्यथ वाशब्द इत्यर्थः । 'अलिङ्ग' मित्यपि यद्युच्यते एवमपि अन्योन्याश्रय इत्यर्थः । शास्त्रादेवेति । तद्द्योतक विभक्ति लुक्शास्त्रादेवेति भावः ॥ 
[ दूपणपरिहारभाष्यम् ] 
नेदं वाचनिकम् - अलिङ्गताऽसंख्यता चे ॥ किं तर्हि ? ॥ स्वाभाविकमेतत् । तद्यथा समानमीहमानानां चाधीयानानां च केचिदथैर्युज्यन्तेऽपरे न । तत्रे किम- स्माभिः कर्तुं शक्यं ! | स्वाभाविकमेर्तत् ॥ [ प्रश्नतत्समाधानभाष्यम् ] 
तत्तर्हि वक्तव्यम्- 'अलिङ्गम संख्य'- मिति ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ 
[ समाधानहेतुवार्तिकम् ] ॥* ॥ सिद्धं तु पाठात् ॥*॥ पाठाद्वा सिद्धमेतत् ॥ कथं पाठः कर्तव्यः १ ॥ 
॥*॥ तसिलादयः प्राक् पाशपः । अस्प्रभृतयः प्राक्समासान्तेभ्यः । मातः । तसिवती । कृत्वोऽर्थः । नानाञाविति ॥*॥ 
(प्र०) सिद्धं त्विति । वार्तिककारस्येतरेतरा श्रंयदोषः स्थित एवेति ‘तु’शब्दो विशेषप्रदर्शनार्थः । भाष्यकारेण त्वितरेतराश्रयदोषः परिहृत इति 'वा'- शब्दार्थस्तुशब्दो व्याख्यातः य एव 'प्रकारवचने थालू' स एव प्रनादिभ्यो विधीयते इति नाऽव्याप्तिः । मान्त इति । अम् आम् । तसिः - 
१ 'वा' । २ कचिन्नेदं वाक्यम् । ३ "सिद्धमेतत् । कथं । पाठात् । पाठः कर्तव्यः । कथं पाठः " । ४ 'कृत्वोऽर्थः तसिवती नानाञाविति' पा० । इदं भाष्य- 
‘प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः' ‘तेनैकदिक्' । ' तसिचे 'ति ॥ कृत्वोऽर्थः - कृत्वसुच्, सुच्, धा ॥ 
(उ०) वाशब्दार्थ इति । वाशब्दस्यार्थं इवार्थो यस्येति बहुव्रोहिः । अयंच पाठः स्वरादिपु कार्य इति बोध्यम् । स च पचतिकल्पादिव्यावृत्तये तद्धितश्चेति सूत्रा- रम्मेऽप्यावश्यक इति भावः । प्रखेत्यादि थाल् न परिंग- णितमध्यवन्तीत्यत आह- स एवेति । 'प्रकारवचन' इत्यत्र प्रकारः सादृश्यं, विशेपश्च । तत्र शब्दशक्तिमाहात्म्यात् प्रलादिभ्य उत्पन्नेन सादृश्यमुच्यते, किमादिभ्यस्थाला तु विशेषः, एवं च 'प्रलपूर्वे 'ति सूत्रं व्यर्थमेव । लोकेऽप्रयोग- स्त्वनभिधानादिति भावः । 'अमु च छन्दसी' त्यम् । 'किमेत्ति'. ङित्याम् ॥ ' प्रतियोगे' इति तसिः शस्त्रभृतिष्वस्तोति तद्- हणं चिन्त्यम् । दृष्टान्तार्थं मित्यन्ये । भाष्ये वतिस्तेन तुल्य- मिति विहितो न तूपसर्गाच्छन्दसीति विहितः, उद्वतो नित्रत इत्यादी तस्य लिङ्गसंख्याद्यन्वयदर्शनादित्याहुः ॥ 
I 
[ प्रथमन्यासाभ्युपगम भाष्यम् ] अथवा पुनरस्तु - 'अविभक्तिश्शब्दो ऽ- व्ययसंज्ञो भवतीत्येव ॥ 
(प्र०) अथवेति । वृद्धव्यवहारादेव शब्दार्थ- सम्बन्धावगमा देकत्वादिव्यवहारवदलिङ्गाऽसङ्ख्यत्व- मप्यव्ययार्थस्य प्रसिद्धमित्यर्थः ॥ 
(उ०) एकस्यादिव्यवहार वदिति । 'पटादिपदाना'- मिति शेषः । अलिङ्गाऽसङ्ख्यत्वमपीति । तथा च संख्याऽभावादेव विभक्तत्यनुत्पत्तिरिति अविभक्तिरिति न्यासो- ऽप्यदुष्ट इति भावः || 'अव्ययादाप्तुप' इति सूत्रं तु न्याय- सिद्धाया अनुत्पत्तेरेवान्वाख्यायकं प्रत्ययलक्षण प्रवृत्तिद्वारा पद- त्वादिसंपादनार्थमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तम्- 'अविभक्तावितरेतराश्रय- त्वादप्रसिद्धि'रिति ॥ 
[ आक्षेप निरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । इदं तावदयं प्रष्टव्यः- 'यद्यपि तावद्वैयाकरणा विभक्तिलोपमार- भमाणा अविभक्तिकाञ्छन्दान्प्रयुञ्जते । ये ' त्वेते वैयाकरणेभ्योऽन्ये मनुष्याः कथं तेs- विभक्तिकाञ्छन्दानान्प्रयुञ्जते' इति ? ॥ अभिज्ञाश्च पुनलौकिका एकत्वादीनामर्था- मित्यन्ये । वार्त्तिकानोमानीतिदीक्षिताः, । 
५ प्रत्तेत्येति । अस्य नन्वित्यादिः || ६ 'त्वेतेभ्यो' । ७ कचिन्न । 
तद्धितश्चासर्व ३७ ] 
नाम् ॥ औतश्चाभिश नैकं गां क्रीणन्ति, अ अभिशोश्च न च संदृश्यताम् – 'अर्थ येनात्र विभक्तिर्न भव 
- 
(उ०) नन्ववैयाकरणैः विभक्तिर्न प्रयुज्यत इत्यत 'घट' इत्यादौ तैरपि एकवच युक्त्यन्तरमप्याह- अंतश्चा। 
उपप तच्चाप्येतदेवम किंचिदव्ययं विभव क्रियाप्रधानम् । उच्चै 
४ 
प्रधानम्, हिरुक् पू तद्धितश्वापि चि श्चित् क्रियाप्रधानः क्त्यर्थ प्रधानो, नाना न चैतयोरर्थयोर्लिङ्ग 
(प्र०) अनैवोपपि दिति । अव्ययानां द्वै ङ्गाऽसङ्ख्यत्वप्रतिपादनाय व्ययं क्रियाप्रधानं, किं नापि क्रियाप्रधानं, न 
'स्वः पश्य' 'लोहितगङ्ग 
तथा चाऽत्र नपुंसकत्वम पूर्वं च भाष्यकारेणोक्तं नामसत्त्ववचनानां चे येणाऽलिङ्गमसङ्ख्यमव्यय सप्तम्यर्थे वर्तते इति पृथगिति । क्रियाविशेष क्रियापदप्रयोगमन्तरेणा प्रयोगः क्रियाक्षेपादुपप चैकस्मिन्नर्थे विधीयमान तसोर्भिन्नधर्मत्वम् । तत्र न्येनाऽभिधीयते । 'पी 
1 'अतश्चा' । २ एक श्वेति । तदिति । त्र 
- 
एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण, प्रकारमेवाह- अर्थेति । 
यकम् - एवं स्वभावकं । ये 
४४ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा। ६ आह्निके 
क्' । ' तसिचे 'ति ॥ 
शब्दस्यार्थ इवार्थी चरादिपु कार्य इति तद्धितश्चेति सूत्रा दि था न परिग 
'प्रकारवचन' इत्यत्र ब्दशक्तिमाहात्म्यात् किमादिभ्यस्थाला तु मेव । लोकेऽप्रयोग- इसी 'त्यम् । 'किमेन्ति'. -प्रभृतिष्वस्तोति तद्भ• ध्ये वतिस्तेन तुल्य- विहितः, उद्वतो नित्रत 
त्याहुः ॥ 
यम् ] भक्तिश्शब्दो ऽ- 
हारा देव शब्दार्थ- दलिङ्गाऽसङ्ख्यत्व- 
ति । 'पटादिपदाना'- मपीति । तथा च -विभक्तिरिति न्यासो- इति सूत्रं तु न्याय- लक्षण प्रवृत्तिद्वारा पद 
र] 
वितरेतराश्रय. 
] 
दयं प्रष्टव्यः- भक्तिलोपमार- प्रयुञ्जते । ये ष्याः कथं तेs- 
1 
' इति १ ॥ त्वादीनामर्था- 
8, 1 
॥ 
तद्धितच सर्व ३७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
नाम् || औतश्चाभिज्ञाः । अन्येन हि वस्ने- नैकं गां क्रीणन्ति, अन्येन द्वावन्येन त्रीन् । अभिज्ञेोश्च न च प्रयुञ्जते । तदेतदेवं संदृश्यताम् — 'अर्थरूपमेवैतदेवं जातीयकं येनात्र विभक्तिर्न भवती 'ति । 
(उ०) नन्ववैयाकरणैः सरथाया अज्ञानादेव तद्वाचक- विभक्तिर्न प्रयुज्यत इत्यत आह भाष्ये- अभिज्ञाश्चेति । 'घट' इत्यादौ तैरपि एकवचनादिप्रयोगकरणादिति भावः । युक्त्यन्तरमप्याह - औतश्चाभिज्ञा इति । वस्नो-मूल्यम् ॥ 
[ उपपत्तिभाष्यम् ] तच्चाप्येतदेवमनुगम्यमानं दृश्यताम् । किंचिदव्ययं विभक्त्यर्थप्रधानं, किंचित् क्रियाप्रधानम् | उच्चैर्नीचैरिति विभक्त्यर्थ- प्रधानम्, हिरुक् पृथगिति क्रियाप्रधानम् । तद्वितश्चापि कश्चिद्विभक्त्यर्थप्रधानः, क श्चित् क्रियाप्रधानः । तत्र 'यत्रेति विभ क्त्यर्थ प्रधानो, नाना विनेति क्रियाप्रधानः । न चैतयोरर्थयोर्लिङ्गसंख्याभ्यां योगोऽस्ति ॥ 
। 
(प्र०) अत्रैवोपपत्तिमाह - तच्चापीति । किंचि- दिति । अव्ययानां द्वैविध्यमेवेति प्रतिपाद्यतेऽलि• ङ्गाऽसङ्ख्यत्वप्रतिपादनाय । अन्ये त्वाहुः - किंचिद- व्ययं क्रियाप्रधानं, किंचित्साधनप्रधानम् । अन्यत्तु नापि क्रियाप्रधानं, नापि साधनप्रधानम्, यथा 'स्वः पश्य' 'लोहितगङ्गम्' 'उन्मत्तगङ्गं देश' इति । तथा चाऽत्र नपुंसकत्वमव्ययीभावश्चेत्यन्वाख्यायते । पूर्वं च भाष्यकारेणोक्तं 'स्वरादिनां पुनः सत्त्ववचना- नामसत्त्ववचनानां चे 'ति । तस्माद्वाहुल्याभिप्रा येणाऽलिङ्गमसङ्ख्यमव्ययमित्युच्यते । उच्चैर्नीचैरिति । सप्तम्यर्थे वर्तते इति साधनप्रधानता । हिरुक् पृथगिति । क्रियाविशेषणत्वादेषां क्रियाप्राधान्यम् । क्रियांपदप्रयोगमन्तरेणा[पि] 'पृथग् देवदत्त' इत्यादि प्रयोगः क्रियाक्षेपादुपपद्यते । शब्दशक्तिस्वाभाव्या चैकस्मिन्नर्थे विधीयमानयोस्तेनैकदिक् तसिथेत्यण्- तसोर्भिन्नधर्मत्वम् । तत्र 'पैलमूल' मिति द्रव्यं प्राधा- न्येनाऽभिधीयते । ‘पीलुमूलत' इति तु द्रव्योपसर्जन- 
1 'मतश्चा' । २ एकमित्याद्युक्तमुपसंहरति- अभिज्ञ (- श्चेति । तदिति । त्रतस्यादेरविभक्तिकप्रयोगकरणम् । एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण, संदृश्यतां - ज्ञायतामित्यर्थः । तं प्रकारमेवाह- अर्थेति । एतत्-अर्थस्वरूपम् । एवंजाती- यकम् - एवं स्वभावकं । येनात्रार्थं विभक्तिर्न भवतीत्यर्थः । 
- 
४४ 
स्तृतीयार्थ इति तस्य साधनप्रधानता । 
३४५ 
(उ०) अचैचेति । अलिङ्गाऽसंख्यत्व एवेत्यर्थः । उप- पत्तिर्युक्तिः क्रियाप्रधानत्वादिरूपा । एवमनुगम्यमान- 
। मित्यस्योपपद्यमानमित्यर्थः । नापि साधनप्रधानमिति । 'किं तु द्रव्यप्रधान' मिति शेषः । तस्माद्वाहुल्येति । एवंच तादृशव हुमध्यपाठेन स्वरादीनामप्यलिङ्गाऽसंख्यत्वमनुमीयते । अनेककारक शक्तियोगमात्रेण तु सत्त्ववचनत्वमिति भावः । उन्मत्तगङ्गादीनां तु वाचनिकमव्ययत्वमव्ययीभाव इति महा- संज्ञया सूच्यते । सत्त्वप्रधानता तु 'इदं स्व'रिति सर्वनाम्ना परामर्शात् । ग्लान्याद्यर्थक प्रता' मित्याद्यपि सत्त्ववचनमित्य- न्ये । ननु तदर्थं कारकान्वयाऽभावान्न तस्य क्रियात्वमत आह क्रियाविशेषणत्वादिति । क्रियायामेव विशेषणत्वादि- त्यर्थः । क्स्वान्ततुमुनन्तादिवदिति भावः । स्वरादीनां घटा- दीनां च स्वः पतिर्घटोदकमित्यादी नामार्थेऽप्यन्वयः । प्रतेन तेपामपि क्रियाविशेपणत्वात्क्रियाप्राधान्यं दुर्वारमित्यपास्तम् । अत एवेतदर्थे न कारकाणामन्वयः । तदन्वययोग्यस्य साध्य- त्वरूपक्रियात्वस्य तन्त्राऽभावात्। क्रियाक्षेपादिति । स्थित्या- दिक्रियाक्षेपादित्यर्थः । द्रव्यं प्राधान्येनेति । पीलुमूल- समानदिक्स्थमिति हि तत्र वोधः । द्रव्योपसर्जन इति । तस् प्रत्ययौभिधेयद्द्रव्योपसर्जनः प्रकृत्यभिधेयस्तृतीयार्थं इत्यर्थः । तृतीयार्थश्च तत्र साहित्यम् । पीलुमूलेनैकदिक् पीलुमूलतः । एकदिक्स्थ पीलुमूलसाहित्य मित्यर्थः। अन्ये तु - पीलुमूलेन समान दिशीत्यर्थ कमधिकरणशक्तिप्रधानं 'पीलुमूलत' इतीत्याहुः । भाष्ये- न चैतयोरर्थयोरिति । यद्यपि क्रियायामेकत्वसंख्या रूपप्सूत्रे भाष्ये उक्ता, 'पचति• रूप'मित्यादिवाच्यायाश्च नपुंसकत्वयोग उक्तस्तथापि अव्यय- वाच्ययोरेतयोर्लिङ्गसंख्याभ्यामयोग इत्यर्थान्न दोष इति दिक् । [ सूत्रसमर्थनभाष्यम् ] अथाऽप्य सर्वविभक्तिरित्युच्यते एव- मपि न दोषः ॥ कथम् ? ॥ 
इदं चाऽप्यद्यत्वेऽतिवहु क्रियते - एकस्मिन्नेकवचनं, द्वयोर्द्विवचनं, बहुषु बहुवचनमिति ॥ कथं तर्हि ? ॥ एकवचन- मुत्सर्गः करिष्यते । तस्य द्विवह्नेोरर्थयो- द्विवचनबहुवचने बाधके भविष्यतः ॥ 
(प्र०) अद्यत्व इति । सूत्रारम्भकाल इत्यर्थः । पूर्वं हि न्यासान्तराश्रयेण सूत्रं प्रत्याख्यातम् । भति 
1 
३ आतश्चेति । इतोऽपि वक्ष्यमाणाद्धेतोरित्यर्थः । अत एव 'च'कारसंगतिः ॥ अभ्यत्वं- परस्परसाधनापेक्षया । क्रय- विषयतया वस्त्रस्यैवेति बोध्यम् । ४ 'विनानानेति' । ५ तादृशैक दिवस्थरुपद्रव्योपसर्जनः, तसिप्रकृतिः- पीलेमूलु- नेति, तदभिधेय इत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३४६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . । १ पा. ६ आह्निके 
बह्विति । एकस्मिन्नित्यपनीयैकवचनमिति सूत्रं कर्त - | 
व्यम्, 
ततो ‘द्विवह्वोद्विवचनबहुवचने' इत्येवं कर्त- व्यम्। तेन द्वित्वबहुत्वयोर्द्विवचनबहुचने भविष्यतः। एकवचनं त्वेकस्मिन्नपि भविष्यत्यलिङ्गाऽसङ्ख्येभ्योऽ- व्ययेभ्यश्च । ननु 'कर्मणि द्वितीये त्यादिना कर्मा- .दिषु द्वितीयादीनां नियतत्वात्कथमेकवचनमव्ययेभ्यः स्यात् ? । नैष दोषः । एतदर्थमेवैकवचनमित्येतत्त्रि- यतेऽप्राप्तप्रापणार्थम् । तेन कर्माद्यभावेऽपि भवति । द्वित्वबहुत्वयोस्तु प्राप्तं द्विवचनबहुवचनाभ्यां वाध्यते । 
1 
(उ०) सूत्रारम्भकाले इति । यद्यपि न्यासान्तरेऽपि एकस्मिन्निति बहेव, तथापि एकग्रहणे सति ज्ञापकादितः सर्वंविभक्त्युत्पत्तावस्य सूत्रस्याप्यानर्थक्यमिति एतत्सूत्रपाठ - काले एतत्सूत्रसहितं एकस्मिन्नित्यतिबहु न्यर्थं क्रियत इति एक- ग्रहणं त्यक्त्वाऽस्य सार्थक्यं वक्तु योग्यमित्यर्थं इति भावः । न्यासान्तरेति । पाठाश्रयेणाऽलिङ्गासंख्यमित्यनेन वेत्यर्थः । माष्ये—अतिबह्विति । बहुशब्दो वैपुल्यवाची । अतिवहुशास्त्रं व्यर्थं क्रियत इत्यर्थः । अलिङ्गाऽसंख्येभ्य इति । द्विवचनबहु- वचनविधायकयोर्द्विबहुग्रहणसामर्थ्यान्महासंज्ञाबोध्ये कत्वाऽ- भावेऽपि एकवचनप्रवृत्तिरिति भावः । कथमेकवचनमि- ति । प्रथमाऽपि मात्रग्रहणाद्यत्प्रातिपदिकार्थस्य कर्मत्वाद्या- धिक्यसम्भावना तत्रैवेति भावः । अप्राप्तेति । द्वित्वबहुत्व- योद्विवचनबहुवचनविधाने एकवचनस्याऽर्थात्तदभावे कर्मादौ सिद्धत्वेन सामर्थ्यादिति भावः । अप्राप्तिश्च कर्मत्वाद्यभाव- प्रयुक्तैव, न तु प्रातिपदिकत्वाऽभावप्रयुक्तापि, सुब्विध्येकवा- क्यत्वात् । तेन तिङन्तादिभ्यो नापत्तिरिति बोध्यम् । किं च सर्वथाऽप्राप्तावेवाऽस्य विधायकत्वमिति 'पचतिकल्प' मित्यादौ न सर्वैकवचनापत्तिरिति बोध्यम् । यद्यप्यनिर्दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे विधीयमानस्याऽस्य न द्वित्वादौ प्राप्तिस्तथापि पथकप्रातिपदि- कार्यपक्षे एकत्व इव द्वित्वादावपि प्राप्तिरित्याशयेनाह-- बाध्यत इति । अत्र पक्षे द्वयेकयोरिति सूत्रमपि विध्यर्थ- मेवेति भावः । यद्यपि अन्ययात्सर्वविभक्त्युत्पत्त्याऽयं न्यासो दूषितस्तथापि सामान्यापेक्षप्रत्ययनियमे एकवाक्यतया विधाने वा कस्या अप्यप्राप्त्येदं विधायकमिति तत्पक्षे सूत्रसार्थक्यो- पपादनमिदम् । एवंचैतदेव तयोरन्यतरपक्षाश्रयणस्यैकपदे वाक्यार्यानन्वयित्वस्य च शापकमिति बोध्यम् । एतत्सर्वमु त्सर्गपदेन भाष्ये सूचितम् ॥ 
[ मतान्तर भाष्यम् ] 
न चाप्येवं विग्रहः करिष्यते-न सर्वा असर्वा:, असर्वा विभक्तयो यस्मादिति ॥ कथं तर्हि १॥ न सर्वा असर्वा असर्वा वि- 1 अत्रेति । 'पश्चकं प्रातिपदिकार्थ' इति पक्षे इत्यर्थः । 
भक्तिरस्मादिति । त्रिकं पुनर्विभक्तिसंज्ञम् । 
(प्र०) 'न सर्वा विभक्तय उत्पत्तौ निमित्तम- 
स्येति येन वृत्तिकारेण व्याख्यातं तन्मतं दूषितम् । इदानीं वृत्तिकारान्तरमतं विशेषदर्शनेन संस्क्रियते - न चाप्येवमिति । एवं विग्रहे सर्वशब्दस्य प्रकार - कात्स्न्येऽपि वर्तनादेकवचनमात्रोत्पत्तावपि सर्वा विभ क्तयः सप्ताऽव्ययेभ्य उत्पद्यन्ते इति न स्यादसर्व- विभक्तित्वम् । कथं तर्हीति । द्रव्यकात्स्यवृत्तिः सर्व- शब्दः । एकवचनमात्रोत्पत्तौ निरवशेषा विभक्ति- नोत्पन्ना भवतीति भवत्येवाऽसर्वविभक्तित्वम् । यदा त्वयं न्याय: - 'प्रथमातिक्रमे कारणाभावात्प्रथमाया एवैकवचनमव्ययेभ्य उत्पद्यत इति, तदाऽसर्वा वि- भक्तयो यस्मादित्यपि विग्रहे आश्रिते न दोषः । यदा तु खलेकपोतिकान्यायेन सर्वैकवचनोत्पत्तिपक्षस्त- दैतदुक्तम् । अव्ययीभावादप्येकवचनमात्रमेवोत्पद्यते, तावतैव तृतीयासप्तम्योर्बहुलमित्यस्योपपादनात् । 
, 
(उ० ) तन्मतमिति । दाक्षिरित्यादावतिव्याप्तेरित राभ्योऽपि दृश्यन्त इत्येतद्विहितत्रलादिविषयेऽव्याप्तेश्चेति भावः । वृत्तिकारान्तरेति । तद्विग्रहे यस्येति अपादान- स्यैव संबन्धत्वविवक्षया पष्ठोति ध्वनयितुं भाष्ये- यस्मा- दित्युक्तम् । विशेषेति । एकवचनान्तविग्रह करणरूपो विशेषः । नन्वेवं सर्वविभक्तयेकवचनोत्पत्तौ बहुवचनान्तवि- ग्रहाऽसङ्गतिरतो भाष्ये- नचापीति । तद्वयाचष्टे - प्रका रेति । 'सर्वा विभक्तय' इत्यस्य सर्वप्रकारा इत्यर्थः । अवयव - कात्रन्ये तु बहुवचनं व्यर्थमिति भावः । एकवचनान्त विग्रहे तु अवयवकारस्यें एव सर्वशब्द इति नानेत्यादौ नाऽव्याप्ति- नांऽपि दाक्षिरित्यादावतिव्याप्तिरिति भावः । भौवे, 'पच- तिकल्प' मित्यादौ च क्रियायाः स्वत एवैकत्वादेकवचनमेव । तच्च भावे प्रथमपुरुपस्यैव, लान्तसमानाधिकरणयुष्मदाद्य. भावादिति रूपसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अव्ययेभ्योऽपि प्रथमैक- वचनमेवास्तु इत्याह-यदात्विति । प्रथमेति । अनेक नियम- बाधे गौरवाच्चेत्यपि वोध्यम् । ननु भाष्योक्तपक्षेऽव्ययेभ्यो युगपत्सर्वं विभक्तयेकवचनानां कर्तुमशक्यत्वम्, 'परचे'- त्युक्तः । किंतु यत्किचिदेव, तस्य लुकि तावतैव पदत्वसं- पादनात् । विभक्तयन्तरोत्पत्तौ मानाऽभावेन वहुवचनान्तवि. ग्रहेऽपि न दोपोऽत आह- खलेकपोतेति । वाचः क्रमवृ- त्तित्वाद्युगपदुच्चारणाऽसम्भवेऽपि युद्धया युगपत्सर्वोत्पत्तिर्वं तु शक्येति भावः । विनिगमनाविरहोत्र वीजम् । प्रक्रिया दशायां च बुद्धिरेव मुख्या, असाधूच्चारणाऽयोगात् । यद्वा 
२ भावे इति । भूयत इत्यादावित्यर्थः । 
तद्वितश्चा ३७ ] 
प्रधानानुरोधेन गुणावृत्तेस्ताव 
परे तु प्राथम्यं स्वादिसूत्रे प्रथ द्वितीयाया इति न तन्त्रियाम सङ्गतम् । तत्र्यायाश्रयणे 'नि 
मित्यस्य 'आद्युदात्तश्चेत्यादा तावतैवेति । 'टाड्यो 'रिति वैचित्र्यार्थमिति भावः ॥ 
[ पचसूत्री प्रत्याख्य 'एवं गते कृत्य न्मान्तस्य कार्य ततः परे चाडी त्रयः कृदर्था ग्र (प्र०) एवंगत इ रस्मादिति विग्रह आश्री तावलक्षणमस्तु 'असंर्व न कर्तव्या । एतत् - अस यस्य कृन्मेजन्त इत्येना सूत्रोपलक्षणम् । ततः इत्यस्मात् सूत्रात्परे कृ सुन्कसुन' इत्यर्थः । ग्रहणं योगाश्च न कर्तव्याः मादयः पञ्चेत्युपसंहारः (उ०) इदमेव ध्वन इति भाष्ये । प्रतिपदमि नैव सिद्धत्वादित्यर्थः । भाष वित्यर्थः । पञ्चेति । 'स्वर 
[ गौरवप्रद 'कृत्तद्धितानां संख्याविशेषं तेषां प्रतिषेधं 
इह मा भूत् — एक [ गणपाठा 'तस्मात् स्व कृत्तद्धितानां (प्र०) इदानीम कर्तव्यम्, तस्मिन् कृते मिति दर्शयति - कृ षमिति । तन्निवृत्त्यर्थ तद्धितग्रहणे एकादी 
1 तत्राऽनतिप्रसङ्ग 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा. ६ आह्निके 
भक्तिसंज्ञम् । इत्पत्तौ निमित्तम- तन्मतं दूषितम् । नेन संस्क्रियते - 
शब्दस्य प्रकार- तावपि सर्वा विभ - न स्यादसर्व- [[वृत्तिः सर्व- चशेषा विभक्ति- 
भक्तित्वम् । यदा 
भावात्प्रथमाया तदाऽसर्वा वि- 
ते न दोषः । यदा चनोत्पत्तिपक्षस्त- नमात्रमेवोत्पद्यते, नस्योपपादनात् । यादावतिव्याप्तेरित दिविषयेऽव्याप्तेश्चेति यस्येति अपादान- तुं भाष्ये- यस्मा- बान्त विग्रह करणरूपो तौ वहुवचनान्तवि तद्वयाचष्टे - प्रका इत्यर्थः । अवयव- एकवचनान्तविग्रहे नित्यादौ नाव्याप्ति- वः । भौवे, 'पच करवादेकवचनमेव । नाधिकरणयुष्मदाद्य- येभ्योऽपि प्रथमैक मेति । अनेक नियम- ब्योक्तपक्षे ऽव्ययेभ्यो न्वयत्वम्, 'परचे'. 
तावतैव पदत्वसं- चिन बहुवचनान्तवि. ति । वाचः क्रमवृ- युगपत्सर्वोत्पत्तिर्वक्तु वोजम् । प्रक्रिया गायोगात् । यद्वा र्थः । 
तद्धितश्चा ३७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
प्रधानानुरोधेन गुणावृत्तेस्तावत्यः प्रकृतयः स्युरिति भावः । परे तु प्राथम्यं स्वादिसूत्रे प्रथमाया, नियमशास्त्रपर्यालोचनया द्वितीयाया इति न तन्नियामकमिति 'प्रथमातिक्रम' इत्याद्य- सङ्गतम् । तत्र्यायाश्रयणे 'निजां त्रयाणामित्यत्र 'त्रयाणा'- मित्यस्य 'आद्युदात्तश्चे' त्यादावादिग्रहणस्य वैयर्थी चेत्याहुः । तावतैवेति । 'टाइयो'रिति वक्तव्ये तृतीयादिग्रहणं तु वैचित्र्यार्थमिति भावः ॥ 
[ पश्चसूत्री प्रत्याख्यानश्लोकवात्तिकम् ] 'एवं गते कृत्यपि तुल्यमेत- न्मान्तस्य कार्य ग्रहणं न तत्र । ततः परे चाऽभिमता न कार्या- स्त्रयः कृदर्था ग्रहणेन योगाः ' ॥ १ ॥ 
" 
( प्र ० ) एवंगत इति । यदा असर्वा विभक्ति- रस्मादिति विग्रह आश्रीयते, तदैवं विज्ञाते सत्ये- तावलक्षणमस्तु ‘असर्वविभक्त्यव्यय' मिति, पञ्चसूत्री- न कर्तव्या । एतत्-असर्वविभक्तित्वं, कृत्यपि तुल्यम्, यस्य कृन्मेजन्त इत्येनाव्ययसंज्ञेष्यते । मान्तस्येति सूत्रोपलक्षणम् । ततः पर इति । 'कृन्मेजन्त' इत्यस्मात् सूत्रात्परे कृदर्थाः कृत्संज्ञा विषयाः 'क्त्वातो- सुन्कसुन' इत्यर्थः । ग्रहणेनोच्चारणेन प्रतिपदमित्यर्थः । योगाश्च न कर्तव्याः 'स्वरादिनिपातमव्यय' मित्येव- मादयः पञ्चेत्युपसंहारः ॥ 
(उ०) इदमेव ध्वनयितुं पचयोगान्प्रत्याचष्टे - एवंगते इति भाष्ये । प्रतिपदमितीति । 'असर्वविभक्ती'ति न्यासे नैव सिद्धत्वादित्यर्थः । भाष्यश्लोके - तत्रेति । अव्यय संज्ञा विधा- वित्यर्थः । पञ्चेति । 'स्वरादी' त्यादीर' व्ययो भावश्चे'त्यन्ताः । [ गौरवप्रदर्शक श्लोकवार्तिकम् ] 'कृत्तद्धितानां ग्रहणं तु कार्य संख्याविशेषं ह्यभिनिश्चिता ये ।' तेषां प्रतिषेधो भवतीति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - एको द्वौ बहव इति । 
[ गणपाठाश्रयणवार्तिकखण्डं ] 'तस्मात् स्वरादिग्रहणं च कार्य कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठे ॥ २ ॥ ' (प्र०) इदानीमतिव्याप्तिपरिहार्थं तद्धितग्रहणं कर्तव्यम्, तस्मिन् कृते 'कृन्मेजन्त' इत्याद्यपि कर्तव्य- मिति दर्शयति - कृत्तद्धितानामिति । संख्या विशे• पमिति । तन्निवृत्त्यर्थमित्यर्थः । तेषामिति । असति तद्धितग्रहणे एकादीनामतेद्धितान्तानामप्यसर्वविभ- 1 तत्राऽनतिप्रसङ्गाय तदावश्यकत्वादेवेत्यर्थः । 
३४७ 
क्तित्वात् प्रतिषेधो वक्तव्यः स्यादिति तद्धितग्रहणं कर्तव्यम् । तस्मिन्कृते स्वरादिग्रहणे कर्तव्यं, स्वरा- दिनामतद्धितान्तत्वात् । ननूभयशब्दस्य द्विवचनानु- त्पादादसर्वविभक्तित्वं, तथा 'गोदौ' 'वरणा' इति, तत एषामपि 'तद्धितश्चासर्वविभक्ति' रित्यव्ययसंज्ञाप्रसङ्ग इत्याह- कृत्तद्धितानामिति । प्रतिपदं तद्धिताः पठितव्या येषामव्ययसंज्ञेष्यत इत्यर्थः । तस्माद्गुणपाठ एवाश्रयितव्यः । प्रपञ्चार्थस्तु सूत्रारम्भः ॥ 
(उ०) ये इति यच्छब्दस्य तच्छब्द साकाङ्क्षत्वादाह- तन्निवृत्यर्थमिति । तदेवं सूत्रं स्थापितमिति वार्तिकोक्तं 'सिद्धं तु पाठा' दित्यप्यनाश्रितं स्यात् । एवं चोभयशब्दादी दोप इति शङ्कोत्तरत्वेनोत्तर भाष्यमवतारयति - ननूभयेति । अत एवोभयोऽन्यन्नेत्यस्योदाहरणम् 'उभये उभयः' इति भाष्ये सर्वादिसूत्रे दत्तम् । गोदावित्यादौ वरणादिभ्यश्चेति चातुरर्थिकलुपि युक्तवद्भावात्प्रत्ययार्थस्य द्वित्वादीति बोध्यम् । इत्याहेति । इत्याशङ्कायामाहेत्यर्थः । भाष्ये - चस्त्वर्थे । 'कृत्तद्धिताना' मित्यत्र कृग्रहणेन कृतामव्ययसंज्ञा विधायके सूत्रे अपि गणे पाट्ये इति सूचितम् । कृदित्युपलक्षणमव्ययीभा• वश्चेत्यस्यापि । तदाह--तस्मादिति । तदेवं गणपाठमा श्रित्य 'तद्वितश्चासर्व विभक्ति' रित्यष्टाध्यायीपाठः प्रत्या• ख्यातः । तदाह-प्रपञ्चार्थस्त्विति ॥ 
[ शङ्कातरसमाधान भाष्यम् ] पाठेनेयमव्ययसंज्ञा क्रियते, सेह न प्राप्नोति — परमोच्चैः । परमनीचैरिति ॥ 
- 
तदन्तविधिना भविष्यति ॥ 
(प्र०) तदन्तविधिनेति । 'प्रयोजनं सर्वनामा- व्ययसंज्ञायामिति वचनेनेति भावः ॥ 
( उ० ) शङ्कते भाष्ये - पाठेनेयमिति । 'स्वरादि- निपात' मितीत्यर्थः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] इहापि तर्हि प्राप्नोति - अत्युचैः अत्यु- चैसौ अत्युच्चैस इति । 
(प्र०) अत्युच्चै साविति । शक्तिप्रधानान्यप्यव्य' यानि वृत्तिविषये शक्तिमत्प्रधानानि भवन्ति । यथा-'दोषामन्यमहः' 'दोषाभूतमह' रिति । तत उच्चैः- शब्दस्य प्रक्रियायां द्वितीयान्तस्य समासः ॥ 
(उ०) नन्वस्यादयो द्वितीययेत्युक्तः कथमुचैःशब्देना- धिकरणशक्तिप्रधानेन द्वितीयान्तेन समास इत्यत आह- 
२ 'एकादीनामप्यसर्व' पाठा० . 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ટ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा.। ६आह्निके 
शक्तीति । द्वितीयान्तस्येति । अतिक्रान्तार्थान्वययोग्य- कर्म द्वितीयान्तस्येत्यर्थः । 'दोषामन्य 'मित्यत्र कर्मणीत्यधिकार आत्ममाने खश् । दिनं रात्रिं मन्यत इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
' उपसर्जनस्य ने 'ति प्रतिषेधो भवि - ष्यति ॥ स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ! | न वक्तव्यः। सर्वनामसंज्ञायां प्रकृतः प्रतिषेध इहानुवर्तिष्यते । सवै तत्र प्रत्याख्यायते ॥ [ उक्तिप्रत्युक्तिभाष्यम् ] 
न्तराऽनावेशात् क्रियाप्रधानानां च शक्तिसम्बन्धा- ऽभावात् 'सर्वासु च विभक्ति'ध्वित्युक्तम् । वचने- ष्विति । एकत्वादिषु । अव्ययीभावस्य शक्तिलिङ्ग- विशेषयोगेऽपि वचनादव्ययत्वम् । यथा स्वत्यादीनां कर्मप्रवचनीयसंज्ञा । तंत्र यान्यसत्त्वभूतार्थाभिधायी - न्यव्ययानि तेषां लिङ्गादिभिरयोगः, तेषां द्रव्यधर्म त्वात् । सत्त्ववाचिनाऽपि शब्दशक्तिस्वाभाव्यात्तद- योगो, यथा युष्मदस्मदोर्लिङ्गाऽयोगः । केचित्तु लिङ्गादिविशेषेणाऽयोगात्, तत्सामान्येन तु योग- 
तु 
यथा स तत्र प्रत्याख्यायते इहापि मव्ययानामाहुः। तदयुक्तम् । लिङ्गादिसामान्यसद्भावे तथा शक्यः प्रत्याख्यातुम् ॥ 
प्रमाणाऽभावात् । यन्न व्येतीति । नानात्वं न गच्छतीति सत्त्वधर्मान्न गृह्णातीत्यर्थः ॥ 
कथं च स तत्र प्रत्याख्यायते ? || महतीयं संज्ञा क्रियत इति । इयमपि च महती संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम यतो न लघीयः ॥ कुत एतत् १ ॥ लघ्वर्थ हि संज्ञाकरणं । तत्र महत्याः संज्ञायाः करण एतत्प्रयोजनम् 'अन्वर्था संज्ञा यथा विज्ञायेत - न व्येतीत्यव्यय' मिति ॥ 
क पुनर्न व्येति ? ॥ 
( उ० ) ये न वियन्ति - एतानर्थान्येऽर्था न वियन्ति विविधप्रकारप्रापकान्न प्राप्नुवन्ति तत् तद्वाचकमव्ययमि- त्यर्थः । द्वित्वादेरर्थधर्मत्वादिति बोध्यम् । ननु विभक्तिवचन- शब्दयोः प्रत्ययपरत्वेऽन्यतरवैयर्थ्यमत आह-कार केष्विति । विषयसप्तभ्य एताः । सादृश्यं तत्तलिङ्गाद्यभावानुयोगित्वेन । नैन्वेवं स्वरादिवाच्यानां कर्मत्वादियोगसत्त्वेन सकलकारक - विषये न कारकाऽभावानुयोगित्वरूपं सादृश्यमत आह- तत्र यानीति । साधनं - शक्तिः । तादृशान्युच्चैरारादीनि । (प्र०) क्व पुनरिति । लोके सप्तमीनिर्देशात् भावानुयोगित्वमस्त्येवेत्यर्थः । शक्तिः कर्मत्वादिः । वच तेषु च कारकशक्त्यन्तराऽयोगात्सर्व कारकविपये कारकाऽ- प्रश्नेऽपि सप्तमी निर्दिष्टा ॥ 
(४०) प्रभेऽपीति । व्येतीत्यस्य विविध प्रकारं गच्छतीत्यर्थः । क्वेत्यस्य किंविपये इत्यर्थं इति भावः । अन्य- थोत्तराऽनुसारेण कानीति प्रश्न उचितः । अत एवाद्ये उक्तम्- 'एतानार्थान् केचिद्वियन्ती 'त्यादि । विपूर्वरयेणो रूपम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
स्त्रीपुंनपुंसकानि सत्त्वगुणाः, एकत्व- द्वित्वबहुत्वानि च । एतानर्थान् केचिद्वि यन्ति केचिन्न वियन्ति । 
ये न वियन्ति तदव्ययम् ॥ "सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति, तदव्ययम्” ॥१॥ 
( प्र०) सदृशमिति । लिङ्गविशेषप्रतिपादने सामर्थ्याऽभावात् ॥ विभक्तिष्विति । कारकेषु । तत्र यानि साधनप्रधानान्यव्ययानि तेषां शक्त्य- 
1 'कानिति' । २ अतएवेति । कर्माकाङ्क्षाया अन्त- रङ्गस्वादेवेत्यर्थः । ३ कारकेष्विति । कारकादिष्विती- त्यर्थः । यादिपदेन चात्र संबन्धपरिग्रहः । प्रसिद्धत्वात्तु कारकमात्रोक्तिः । ४ व्यवस्थामाह - तत्रेति । अभ्ययेषु 
- 
नादिति । 'अव्ययीभावश्चे'ति वचनादित्यर्थः । सङ्ख्या- भावादिति वार्थः । 'मशकार्थ' इत्यादावभावस्य फलत्ववदत्र तदभावस्य कारणत्वमिति वोध्यम् । यथेति । क्रिया हेतुक संबन्ध विशेषद्योतका हि अन्वर्थबलात्कर्मप्रवचनीयाः । स्वत्योस्तत्त्वाऽभावेऽपि क्रियापदसंनिधौ क्रियागत विशेष द्योतकयोरपि यथा संज्ञा, तथा प्रकृतेऽव्ययीभावादीनामि- त्यर्थः । सत्ववचनानामपीति । 'स्वरादीना' मिति शेषः । तदयोगः । लिङ्गसङ्गथाऽयोग इत्यर्थः । सदृशमित्यत्रोक्तं सादृश्यं निरूपयितुं यन्नव्येतीत्यादि । अत्रापि लिङ्ग ष्वित्याद्यावृत्त्या संबध्यते । नानात्वमिति । एतेषु यन्न व्येति एतद्विपये यन्नानात्वं न प्राप्नोति तदव्ययमित्यर्थः । क्वचित्तु 'नाना न गच्छतीति पाठः, तदा एतद्विषयमनेक- प्रकारं न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ [ तद्धितश्चा ] 
कृन्मेजन्तः ॥ १ । १ । ३८ ॥ [ चोद्यभाष्यम् ] 
कथमिदं विज्ञायते - कुद्यो मान्त इति, मध्ये इत्यर्थः । आदिना - संख्याकारके । ५ तेषां-लिङ्गा. दीनाम् । द्रव्यधर्मत्वादित्यर्थः । ६ 'नाना न गच्छति' । ७ एवम् उक्तरूपेण सादृश्याङ्गीकारे । ८ तेषु च तेषु तु । ९ एतेपु - लिङ्गादिपु । 
कृन्मेजन्तः ३८ ] 
आहोस्वित्-कृदन्तं 
चातः ? || यदि विज्ञ इति, 'कारयांचकार' ' प्राप्नोति ॥ अथ विज्ञाय मिति 'प्रतामी' 'प्रता‍ 
( प्र० ) कृन्मेजन्त जन्तग्रहणेन कृद्विशेष्यते प विधिः, आहोस्वित्पूर्वं कृ कृदन्तं मेजन्तग्रहणेन 'प्रयोजनं सर्वनामाव्यय तदन्तविधिः । अथवाऽन संज्ञाविधावप्यत्र तदन्तवि प्रत्ययस्याऽप्रयोगार्हस्य न वति । कारयांचकारेति । न भवति । प्रतामाविति कृदन्तमेतद्भवति, श्रुत्या 
( उ० ) कृन्मेजन्तः न्तस्य प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा, 'प्रयोजनं सर्वनामव्ययसंज्ञाय पश्चाविति । मेजन्तो य भावः । संज्ञाविधौ प्रत्यय प्रयोजनमिति । ननु माह- अथवाऽन्वर्थेति । संज्ञालब्धार्थस्य केवलप्रत्यये अनयैव रीत्या सर्वादिगणे ड नानागमनमिवाऽनानागमन योगिदेश एव तदभाववुद्धेः यो गितावच्छेदक एवाऽब्राह्मण लिन कृदिति । ति कृत्त्वप्रतिषेध इति भावः 'अनुनासिकस्येति दीर्घः । यत्वाल्लुक् स्यादिति भावः। 
[ समा यथेच्छसि तथ 'कृद्यो मान्त' इति । 
[ दोषोप कथं कारयांच 
१ शङ्कते - अकजर्थमि कफलाभावेऽपि । ३ एत 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriपा. ६ आह्निके 
शक्तिसम्बन्धा- त्युक्तम् । वचने- विस्य शक्तिलिङ्ग- यथा स्वत्यादीनां [भूतार्थाभिधायी- ६, तेषां द्रव्यधर्म 
क्तिस्वाभाव्यात्तद- गः । केचित्तु न्येन तु योग- दिसामान्यसद्भावे 
: 11 
। 
नानात्वं न 
न्येऽर्था न वियन्ति - तद्वाचकमव्ययमि- ननु विभक्तिवचन- ह-कार केष्विति । भावानुयोगित्वेन । वेन सकलकारक- 
नादृश्यत आह- दशाभ्युच्चैरादांनि । कविषये कारकाऽ- कर्मत्वादिः । वच यर्थः । सङ्ख्या- भावस्य फलत्ववदत्र 
ति । क्रियाहेतुक कर्मप्रवचनीयाः । क्रियागत विशेष ययीभावादीनामि दीना' मिति शेषः । सदृशमित्यत्रोक्तं । अत्रापि लिने तेषु यन्न 
। 
तदव्ययमित्यर्थः 
एतद्विषयमनेक- 
३८ ॥ 
मान्त इति, 
५ तेषां -लिङ्गा. ना न गच्छति' । 
त्रिपु च तेषु तु । 
व्याकरणमहाभाष्यम् | 
कृन्मेजन्तः ३८ ] 
आहोस्वित्- कृदन्तं यन्मान्तमिति ॥ किं चातः ? || यदि विज्ञायते - 'कुद्यो मान्त' इति, 'कारयांचकार' 'हारयांचकारे 'त्यत्र न प्राप्नोति ॥ अथ विज्ञायते -'कृदन्तं यन्मान्त'- मिति 'प्रतामौ' 'प्रतामः ' -अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्र० ) कृन्मेजन्तः । कथमिति । किं मे- जन्तग्रहणेन कृद्विशेष्यते पूर्वं, पश्चात्तु कृता तदन्त- विधिः, आहोस्वित्पूर्वं कृता तदन्तविधिः, पश्चात्तु कृदन्तं मेजन्तग्रहणेन विशेष्यत इति प्रश्नः । 'प्रयोजनं सर्वनामा व्यय संज्ञाया' मिति वचनात् तदन्तविधिः । अथवाऽन्वर्थसंज्ञाश्रयणात्प्रत्ययग्रहणे संज्ञाविधावप्यत्र तदन्तविधिर्भवति । नहि केवलस्य प्रत्ययस्याsप्रयोगार्हस्य नानागमनमगमनं वा संभ- वति । कारयांचकारेति । लिडन कृत्, स च मान्तो न भवति । प्रतामाविति । क्विपि लुप्ते प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तमेतद्भवति, श्रुत्या च मान्तम् ॥ 
1 
( उ० ) कृन्मेजन्तः । किं मेजन्तेति । कृतो मेज न्तस्य प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा, उत कृदन्तस्येति न शङ्कार्थः । 'प्रयोजनं सर्वनामव्ययसंज्ञायामिति तदन्तविधेरित्याशयः । पश्चाविति । मेजन्तो यः कृत्तदन्तमव्ययमित्यर्थ इति भावः । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिषेधादाह- प्रयोजनमिति । ननु तद्वचनमप्रत्ययांशे चरितार्थमत माह- अथवाऽन्वर्थेति । एवं चाऽव्ययत्वप्रयोजकरय महा संज्ञालब्धार्थस्य केवलप्रत्ययेष्वभावात्तदन्तविधिरिति भावः । अनयैव रीत्या सर्वादिगणे डतरडतमाभ्यां तदन्तविधिर्वोध्यः । नानागमनमिवाऽनानागमनपि न संभवति, संभावित प्रति- योगिदेश एव तदभाववुद्धेः शब्देन जननात् । संभवितप्रति योगितावच्छेदक एवाऽब्राह्मण इत्यादिना भेदबुद्धिवदित्याशयः । लिडन कृदिति । तिङ्भावित्वाऽभावेनाऽतिङिति न कृत्त्वप्रतिषेध इति भावः । प्रतामाविति । तमेः किप् । 'अनुनासिकस्ये'ति दीर्घः। श्रुत्या चेति । तथा चाऽव्य यत्वाल्लुक् स्यादिति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
1 
જીર 
[ चोद्यभाष्यम् ] किं पुनरत्राव्ययसंज्ञया प्रार्थ्यते ? || 'अव्यया' दिति लुग्यथा स्यात् [ इति ] | 
( प्र० ) अव्यादिति लुगिति । ननु 'हल्या- दि'लोपेन सिद्धस्वात्कि लुका प्रयोजनम् । यदा तर्ह्य- नुप्रयोगवशाद्दित्वव हुत्वावगतिस्तदाऽस्ति द्विवचन- बहुवचनोत्पत्तिरिति लुगेषितव्यः । अकच् तु न भवत्यपरिसमाप्तार्थत्वादज्ञातादिमिर्योगाऽभावात् [च]] 
( उ० ) द्विवचनेत्यादि । ननु सहथाया अनुप्र युज्यमानोत्तरति ङवाऽभिव्यक्तत्वात्कथं द्विवचनादिप्रसङ्ग इति चेत् । उपलक्षणमिदम् । सर्वैकवचनोत्पत्तिपक्षेऽमा दिलुगर्थ- मिदमावश्यकमिति न दोपः । 'अव्ययात् सुपो लुगिति ज्ञापकात्सर्वं विभक्तिरिति पक्षे च अकर्थं तह्यांमन्तस्याऽव्यय- त्वमेष्टव्यमत आह-अकच्चित्वति । अपरिसमाप्तार्थत्वं च - सायाकारकादिविपय कोत्थिताकाङ्क्षत्वम् । अत एवाड- नुपयोगः प्रार्थ्यते । स्वार्थे परिपूर्णस्यैव चार्थान्तरेण संबंध इति भावः ॥ 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 
मा भूदेवम् 'आमः' इत्येवं भविष्यति ॥ न सिध्यति । लिग्रहणं तत्रानुवर्तते ॥ लिग्रहणं निवर्तिष्यते ॥ 
यदि निवर्तते, प्रत्ययमात्रस्य लुक् प्राप्नोति ॥ 
इष्यते च प्रत्ययमात्रस्य । आतश्च- ष्यते । एवं ह्याह- 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटी'- ति । यदि च प्रत्ययमात्रस्य लुग्भवति तत एैतदुपपन्नं भवति ॥ 
(प्र० ) इष्यते चेति । पूर्वोकाद्धातो स्तरबा द्यनुत्पादादनुप्रयोग एव तरबाद्युत्पत्तिः, समाप्तार्थस्य प्रकर्षादियोगादित्यर्थः । अत्रैवार्थे ज्ञापकमाह-भात- श्वेति । तत्र ह्युक्तं 'व्यवहितनिवृत्त्यर्थं चे 'ति । 
( उ० ) ननु तरवाधनुत्पत्तावामन्तार्थे प्रकर्पादि- प्रतीतिः कथमत आह—अनुप्रयोग एवेति । तदुत्पन्नतरपे - 
यथेच्छसि तथास्तु । अस्तु तावत्- वैतद्गतप्रकर्षं प्रतीतिः, कारकादिर्वे दित्यर्थः । माष्ये लुक्- 
'कृद्यो मान्त' इति । 
[ दोपोपन्यासभाष्यम् ] 
कथं कारयांचकार हारयांचकारेति ? || 
- 
१ शङ्कते - अकजर्थमिति । २ 'लिग्रहणं तत्र' । तर्हि पूर्वो क्तफलाभावेऽपि । ३ एतत् - अनुप्रशब्दबलेनाऽऽमन्तादव्यव• 
पदमदर्शनमात्र परमिति भावः ॥ 
[ पक्षान्तरस्वीकार भाष्यम् ] अथवा पुनरस्तु - 'कृदन्तं यन्मान्त'- धानेनाऽनुप्रयोग विधायकं 'कृथानुप्रे 'त्येतत् । उपपन्न'- सफ- लम् । ४ कारकादीति । तदुत्तरप्रत्ययेन कारकादिवदित्यर्थः । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३५० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.। ६आह्निके 
मिति ॥ कथं प्रतामौ - प्रताम इति ? ॥ आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-'न प्रत्ययलक्षणे- नाऽव्ययसंज्ञा भवती 'ति यदयं प्रशान्शब्दं स्वरादिषु पठति ॥ 
( प्र०) प्रशानूशब्दमिति । तस्य 'मो नो धातो' रिति नत्वस्याऽसिद्धत्वात्सिद्धमव्यत्वमिति भावः । तुल्यजातीयस्य धातोर्नियमेन व्यावृत्तिः क्रियते इति 'कारयांचकारे 'ति भवत्येव मान्तस्याव्ययसंज्ञा । 'शान तेजने' इत्यस्य तु प्रशानिति रूपं न भवति, तस्य क्विवन्तस्य प्रयोगाऽदर्शनात् । लावयतेर्लो- रित्यस्याऽपि न भवति, अस्मादेव ज्ञापकालाक्षणिक- त्वाद्वौकारस्य ॥ 
(उ०) धातुत्वेन तुल्यजातीयतेत्याह- धातोरिति । तस्य बिन्तस्येति । अत्र चेदमेव भाष्यं नानम् । प्रशा- माविति तु शान्तिमद्वाचकस्य । शान्त्यर्थकस्यैव च गणे पाठः, तस्यैव स्वभावेन लिङ्गाद्यभावात् । वस्तुतो गणे मा न्तपाठः, प्रयोगे एव तु नत्वम् । यथा स्वरादीनां गणे रेफा- न्तपाठः, प्रयोगे तु विसर्ग इति भाष्याशयः । अस्मादेवेति । धातुमात्रापेक्षं ज्ञापकमिति भावः । लाक्षणिकत्वाद्वेति । वर्णग्रहणेऽपि तत्प्रवृत्तेरिति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ कृन्मेजन्तश्चाऽनिकारोकारप्रकृतिः ॥*॥ 
कृन्मेजन्तश्चानिका रोकारप्रकृतिरिति वक्तव्यम् । इह मा भूत् — आधये आधेः, चिकीर्षवे चिकीर्षोरिति । 
- 
॥*॥ अनन्यप्रकृतिरिति वा ॥ *॥ अथवाऽनन्य प्रकृतिः कृदव्ययसंज्ञो भव- तोति वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) अनिकारोकारेति । एच एतद्विशेषणं, न मकारस्य, व्यवच्छेद्याऽसम्भवात् । आधय इति । गुणे कृतेऽन्तर बहिरङ्गयोरिति न्यायादव्ययसंज्ञा स्यान्नत्वयादयः। अन्तरङ्गत्वादेव [च] सुक्लुक् स्यात् । परिभाषान्तरप्रयोजनकथनार्थं 'लक्षणप्रतिपदोक्तयो' रित्येतदनाश्रितम् । लाक्षणिकं ह्यनुमेयं, प्रतिपदोक्तं 
1 इदमेव - शापकपरं भाष्यमेव । २ 'अन्तरङ्गय हिरङ्ग योरन्तरङ्गं बलव' दिति परिभाषान्तरमिदम् । ३ लाक्षणिक- मिति । अस्य 'अन्यथेत्यादिः । तथाच नैवातिप्रसङ्ग इति भावः । ४ तदाशयात्-वार्तिककृदाशयात् । ५ अनेनैव- उक्तन्यायेमैव । तत्प्रयोजकत्वस्य गुणादी सत्त्वात् । एवधै 
तु प्रत्यक्षमिति तस्यैव ग्रहणं न्यायम् ॥ 
(उ०) भाग्ये - अनिका रोकारेति । यत्त्वन्तग्रहणा- नित्ययोग बहुब्रीहिणोपदेशे एजन्तमित्यर्थादन न दोप इति, तन्न । परिभापयैव सिद्धेऽन्तग्रहणं न कार्यमिति तदाशयात् । गुणे कृत इति । तत्र कृते सुवनपेक्षत्वेनान्तरङ्गाऽव्यय- संज्ञा । लुप्संवध्यजपेक्षत्वादयादयो वहिरङ्गाः अन्तरङ्गत्वा- देवेति । ननु वर्णमात्रापेक्षयाऽयादय एवान्तरङ्गाः । एवं तर्हि अन्तरङ्गत्वेन बाधकत्वं लक्ष्यते । तेनान्तरङ्गानपीतिव्या- येन लुगिति बोध्यम् । तेन च लुक इव तत्प्रयोजकानामपि 
I प्रावल्यबोधनेनाऽनेनैव गुणेऽयादीन्वाधित्वाऽव्ययत्वं बोध्यम् । [ चोचसमाधानभाष्यम् ] किं पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
'अनन्य प्रकृति' रिति वचनमेव ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति — कुम्भकारेभ्यो नगरकारभ्य इति ॥ 
[ तटरथाक्षेपभाष्यम् ] तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ 
[ सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा, संनिपातलक्षणो विधि- 
रनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ ॥ नवा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् १ ॥ [ 'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विधातस्येति' ] ॥ 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्वि- घातस्ये' त्येषा परिभाषा कर्तव्या ।। 
(प्र०) संनिपातलक्षण इति । संनिपातः संश्लेषस्तन्निमित्तो यो विधिः स तद्विघातस्याऽनिमि. तम् । तं संनिपातं यो विहन्ति तस्येत्यर्थः ॥ 
(उ०) तद्विघातस्येति कर्मण्यणत्याह- तमिति । नचाsनया लुको बाधेऽपि संज्ञाबाधे मानाऽभावः । साक्षा- त्परम्परया वा तद्विघातकमात्रस्याऽनया प्रतिबन्धात् । अंत एवोपादास्तेत्यत्र किस्त्वं न । अन्यथाऽनया साक्षादेज्विपय- सन्निपात विघातकक्क्रुिति चेति निषेधाऽप्रवृत्तिः स्यात् । कित्त्वं तु स्यादेव । तत्फलं तु सन्नियोगशिष्टेत्वसिद्धिरेव । एवं चोपादेस्तेति रूपं स्यात् । अंत्र हि किदिति न कार्यातिदेशः, तदर्थं परिभाषान्तरस्वीकारो मुधैवेत्याशयः । ६ लुप्तं स्यात् । ७ सम्ज्ञेति । सब्ज्ञायाः सन्निपात विघातकत्वाऽभावादित्या- श्चयः । तदेवाह - साक्षादिति । ८ सामान्यतः सर्व प्रति- बन्धादेव । 
अन्यथा - साक्षात्सन्निपातविघातकमात्रप्रति- बन्धे तु । ९ स्थाध्वो रित्यत्रेत्यर्थः । 
। 
कृन्मेजन्तः ३८ ] 
इत्त्वकाले तत्कार्याऽसंभवात् । तस्मात्सन्निपात विघातकशास्त्रप्र अष्पनेनाऽप्रवृत्तिः । अकजाध तस्यां बहिरङ्गगुणादेर सिद्धत्वा 
[ आक्षेपतरसम कः पुनरत्र विशेष क्रियेत, 'अनन्यप्रकृति अवश्यमेषा परि वहन्येतस्याः परिभ 
[ परिभाषाप्रयोजन कानि पुनस्तानि 
[ प्रयोजनप्रदर ॥*॥ प्रयोजनं, – हर 
कुलम् [ ह्रस्वेत्वं तुग्वि 'प्रामणिकुलम् ' ] ॥ ग्र लमित्यत्र ह्रस्वत्वे कृ तुग्भवती 'ति तुक् लक्षणो विधिरनिमि दोषो भवति । 
(प्र०) ग्रामणिकुल पूर्वोत्तरपदसन्निपातनिमि त्तम् । तुकि हि सति पूर्व यदा तु ह्रस्वमात्रस्य तु‍ यवावयवश्च समुदायावय जनं, न त्वन्यथा ॥ 
(उ०) पूर्वोत्तरेति स्याक्षेपादिति भावः । अव 
मानः । वस्तुतस्तु इगन्त पूर्वपदस्येगन्तत्व संनिपात विध हभिरित्यत्र नान्तरय स्वाि सन्निपातनिमित्तकपदत्वनिि पाण्याद्यवयवानुल्यादेर्भुजपुरु चिन्त्यम् । किं चे भविते यवत्वेन प्राप्तस्य गुणस्य स्यात् । न च एस्वावयवे 
१ प्रयोजनमिति । ग्र धेरनिमित्तमिति संतिपातपि ग्रेsपि बोध्यम् । २ लुप्तं स्य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ६आह्निके 
यम् ॥ 
ति । यत्त्वन्तग्रहणा- र्थादत्र न दोप इति, पर्यमिति तदाशयात् । क्षत्वेनान्तरङ्गाऽव्यय- रङ्गाः। अन्तरङ्गखा- एवान्तरङ्गाः । एवं नान्तरङ्गानपीतिन्या- व तत्प्रयोजकानामपि वाव्ययत्वं बोध्यम् । 
] 
नमेव ज्यायः । कुम्भकारेभ्यो 
] 
म् ] 
णो विधि- 
711*11 
रणम् १ ॥ विधिरनिमित्तं 
निमित्तं तद्वि- 
व्या ।। ति । संनिपातः दिघातस्याऽनिमि. 
न्यत्यर्थः ॥ गत्याह- तमिति 
नाऽभावः । साक्षा- प्रतिबन्धात् । अत 
॥ साक्षादेज्विपय- त्तिः स्यात् । कित्त्वं त्वसिद्धिरेव । एवं न कार्यातिदेशः, 
६ लुप्तं स्यात् । कत्वाऽभावादित्या- नान्यतः सर्वप्रति• विघातकमात्रप्रति 
1 
कृन्मेजन्तः ३८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 1 
इस्वकाले तत्कार्यासंभवात् । तस्माद्व्यपदेशातिदेश एव । तस्मात्सन्निपात विघातक शास्त्रप्रवृत्तिनिमित्तातिदेशवत्संज्ञाया अप्पनेनाऽप्रवृत्तिः । अकजाद्यर्थं संज्ञा तु न, अन्तरङ्गायां तस्यां वहिरङ्गगुणादेरसिद्धत्वात् ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] 
कः पुनरत्र विशेषः - एषा वा परिभाषा क्रियेत, 'अनन्यप्रकृति' रिति वोच्येत ? ॥ अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या । बहून्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ॥ [ परिभाषाप्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम् ] कानि पुनस्तानि ? | 
[ प्रयोजनप्रदर्शनवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रयोजनं, - ह्रस्वत्वं तुग्विधेर्मामणि- कुलम् ॥ * ॥ 
[ ह्रस्वेत्वं तुग्विधेरनिमित्तम् ॥ क ? || ‘ग्रामणिकुलम्’] ॥ ग्रामणिकुलं सेनानिकु- लमित्यत्र ह्रस्वत्वे कृते 'ह्रस्वस्य पिति कृति तुग्भवती 'ति तुक् प्राप्नोति । 'संनिपात लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति न दोपो भवति । 
(प्र०) ग्रामणिकुलमिति । 'इको ह्रस्व' इति पूर्वोत्तरपदसन्निपातनिमित्तं ह्रस्वत्वं तुको न निमि. त्तम् । तुकि हि सति पूर्वोत्तरपदयोरान्तर्यविघातः । यदा तु ह्रस्वमात्रस्य तुगागमो न तदन्तस्य, अव यवावयवश्च समुदायावयवो न भवति तदैतत्प्रयो- जनं, न त्वन्यथा ॥ 
( उ० ) पूर्वोत्तरेति । अधिकृतेनोत्तरपदेन पूर्वपद- स्याक्षेपादिति भावः । अवयवेति । तथा ऽप्रतीतेरित्यभि. मानः । वस्तुतस्तु इगन्तपूर्वं पदस्योत्तरपदसन्निपातविधातः पूर्वपदस्येगन्तत्व संनिपातविघातश्चेति माध्याशयः । एवं 'वृत्र- हभिरित्यत्र नान्तरय स्वादिसन्निपातविघातः । नान्तरवादि 
सन्निपातनिमित्तकपदत्वनिमित्तको हि नलोप इति । लोके पाण्याद्यवयवानुल्यादेर्भुजपुरुपायवयवत्वव्यवहारात् कैयटोक्तं चिन्त्यम् । किं चै भवितेत्यादी तासवयवेटो लघूपधाङ्गाव- यवत्वेन प्राप्तस्य गुणस्य 'दीधीवेवीटा' मिति निषेधो व्यर्थः स्यात् । न च हस्वावयत्वे तुको 'यदागमा' इति न्यायेनेग्प्र. 
१ प्रयोजनमिति । ग्रामणिकुलमित्यादौ स्वत्वं तुग्वि- धेर निमित्तमिति संतिपातपरिभाषाप्रयोजनमित्यर्थः । एवम- ग्रेऽपि बोध्यम् । २ लुप्तं स्यात् । ३ इतीत्यस्य 'बोध्य' मिति 
३५१ 
हणेन तुग्विशिष्टस्य ग्रहणान्न सन्निपातविघातः । 'आने'मु. गिति झापकेन तदनङ्गीकारात् । एतेनावययावयवस्य समु- दायावयवत्वे अवयवावयवेऽपि अवयविनः समवेतत्वापत्ती घटस्यापि परमाणुपु समवेतत्वेनाऽप्रत्यक्ष समवेत तया वायु- वृक्षसंयोगवद प्रत्यक्षत्वं स्यादिति परारतम् । भूयोवयवसंनि- कर्पस्यैव फलबलात् कारणत्वेनाऽक्षतेः । संयोगप्रत्यक्षे तु यावदाश्रयप्रत्यक्षमेव हेतुः फलवलादिति दिक ॥ 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । वहिरङ्गं ह्रस्व- त्वमन्तरङ्गस्तुक् । 'असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे' । (प्र०) बहिरङ्गमिति । द्विपदाश्रयत्वात् । यदपि 'ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदकस्येति ह्रस्वत्वं तदपि अर्थाश्रयत्वाद्वहिरङ्गम्, तुक्त वर्णाश्रयत्वादन्तरङ्गः । यदि तु 'सन्निपातलक्षण' इत्याश्रीयते तदा 'ग्रामणि- च्छत्र 'मित्यत्राऽपि तुम स्यात् । ह्रस्वत्वतुगागमयो- स्त्वत्र साम्यादन्तरङ्गत्वं वहिरङ्गत्वं नास्तीति छलंक्षणस्तुक् सिद्धो भवति ॥ 
( उ० ) असिद्धत्वेन समाधानं चावश्यकमित्याह -- यदवीति । अर्थाश्रयत्वादिति । इदं 'त्रयादेशे त्रन्तरय प्रतिपेधो वक्तव्य' इति स्थानिवत्सूत्ररथेन वार्तिकेन, तत्प्रत्या- ख्यानपरेण भाष्येण च विरुद्धम् । प्रातिपदिकरूपसमुदाया- श्रयत्वादिति वक्तुं युक्तम् । तदेवाह - वर्णाश्रयत्वादिति । इयंच बहिरङ्गत्वेन सिद्धिर्नाजानन्तर्य इति निषेधमनाश्रित्य । 'कुलं प्राप्रणि' इत्यत्र नपुंसक हस्वत्वेन संनिपातपरिभापयेव न तुक् । प्रातिपदिकस्याऽजन्तत्व संनिपातेन जात हस्वस्य तदविघातकत्वात् । एतेन परनिमित्तकत्वेन कृत्त्व पिश्त्वज्ञान- सापेक्षत्वेन च तुगपि हस्वसमान इति नपुंसकहस्वत्वे तुग् दुर्वार इत्यपास्तमिति अनुपदमेव वक्ष्यामः । तुकि संनिपात- परिभाषाश्रयणे दोपमप्याह-यदिविति । अत्रापि वर्णमा- श्राश्रयत्वेन तुगन्तरङ्गः, पूर्व पदोत्तरपदाश्रयो हरवो बहिरङ्गस्त- 
। दोपेष्वरयाऽगणनाच्च । तस्मादत्र तु भवेत्येत्यन्ये ॥ 
॥ * ॥ नलोपो वृत्रहभिः ॥ * ॥ 
[ नलोपस्तुग्विधेरनिमित्तम् ॥ क्क ? ॥ 'वृत्रहभिः' ।] । वृत्रहभिभ्रूणहभिरित्यत्र न लोपे कृते ह्रस्वस्य पिति कृति तुग्भवतो' ति तुक् प्राप्नोति । 'संनिपातलक्षणो विधिर- निमित्तं तद्विघातस्येति न दोषो भवति ॥ शेपः । ४ कैयटं दूषयति-लोक इति । ५ किञ्चेत्यस्य- अवयवावयवस्य समुदायावयवत्वाभावे ' इति शेषः । ६ अन्ना- पीति । ग्रामणिच्छन्नमित्यत्रापीत्यर्थः ॥ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३५२ 
सन्निपातलक्षणत्वम् ॥ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा.। ६आह्निके 
(उ० ) 'वृत्रहभिरित्यादौ पदसंज्ञाद्वारा नलोपस्य न्तत्वाद्दीर्घप्रसङ्गः । तस्मिन्कृते 'अदसोऽसे 'रिति दीर्घस्य दीर्घ ऊकारः प्राप्नोति । ततश्चाऽमूनेति स्यात् । उकारसन्निपातनिमित्तस्तु नाभावो दीर्घत्वस्या - ऽनिमित्तमिति सिद्धममुनेति ॥ 
[ प्रयोजन निरासभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । असिद्धो नलोपस्तस्याऽसिद्धत्वान्न भविष्यति ॥ 
(प्र० ) असिद्धो नलोप इति । 'नलोपः सुप्स्वरे'ति, 'असिद्धं वहिरङ्ग' मिति वा ॥ 
( उ० ) असिद्धमिति । सुन्निरपेक्षतुगपेक्षया पदत्वद्वारा तदपेक्षनलोपो बहिरङ्ग इति भावः ॥ 
॥*॥ उदुपधत्वमकिन्त्वस्य निकुचिते ॥*॥ 
उदुपधत्वमकित्वस्याऽनिमित्तम् ॥ क ? || 'निकुचिते' । निकुचिते इत्यत्र नलोपे कृते 'उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतर- स्या" मित्यकित्त्वं प्राप्नोति । "संनिपात- लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्ये' ति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) निकुचित इति । कुञ्चेर्भावे कप्रत्ययः । अनिदितामिति नलोपः । तत्र कित्त्वनिमित्तमुदुप धत्वमुदुपधादित्यकित्त्वस्याऽनिमित्तमिति गुणो न 
भवति ॥ 
[ प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अस्त्व- त्राऽकित्त्वं, 'न धातुलोप आर्धधातुके' इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥*॥ नाभावो यञि दर्घित्वस्यामुना ॥* ॥ 
नाभावो यञि दीर्घत्वस्याऽनिमित्तम् । क्व १ ॥ 'अमुना' । नामावे कृते 'अतो दीर्घो यञि' 'सुपि चे 'ति दीर्घत्वं प्राप्नोति । 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्वि- घातस्ये 'ति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) अमुनेति । न मु न इत्यस्यायमर्थ:- ने कर्तव्ये मुभावः सिद्धो भवति नतु ने परतो यद्दीर्घत्वं प्राप्नोति । तत्र मुभावस्यासिद्धत्वादकारा- 
१ 'निकुचितमित्यत्र' । २ 'क ? । उपादास्त ॥ 
( उ० ) 'यद्दीर्घत्वं प्राप्नोती'यस्य 'तत्रापि मुभावः सिद्ध इत्यर्थ' इति शेषः ॥ तत्रेति । अस्य च ' एवं चेत्यादिः । क्वचित्तु - 'प्राप्नोति तत्र । तथा च तत्रे' ति पाठः । असिद्ध- त्वादिति । शाखाऽसिद्धत्वादिति भावः । कृतेदसोसेरिति । ननु मुत्वाऽसिद्धया उकार एवाऽकारबुद्धी तुपिचेत्यन्तर- तमे दीर्घे आकारे मस्य स्वत एव सत्त्वाद्दात्परत्वाऽभावेन कथमनेन दीर्घाकारप्रवृत्तिरिति चेन्न । लोकसिद्ध संनियोग- शिष्टन्यायेन मुत्वस्यापि निवृत्तेर्दात्परत्वसत्त्वात् । नचाऽचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वाद्दीर्घस्य नान्यतरापाय इति वाच्यम् । 'पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिव' दिति निषेधात् । लक्ष्ये लक्षण स्येति न्यायस्तु न, लक्ष्यभेदादित्यभिमानः । केचित्तु 'अमाना' 'अदाना' इति वापत्तिरित्याहुः । दीर्घत्वस्येति । उकारस्वरूपविनाशकस्येत्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । वक्ष्य- त्येतत् - 'न मु टादेशे' इति ॥ 
( प्र०) न मुटादेश इति । अनेकविभक्त्यन्त- स्तन समास आश्रितः-टाया आदेशः, टायामा- देश इति ॥ 
( उ० ) नन्त्रेवमपि टादेश एव सिद्धत्वं स्यादत आह- अनेकेति । अनेक विभक्त्यन्त पूर्वपद इत्यर्थः । संबन्धसामान्यपष्ठथा समास इति तात्पर्यंम् ।। 
॥*|| आत्वं कित्त्वस्योपादास्त ॥*॥ 
आत्त्वं किश्वस्याऽनिमित्तम् ॥ के ? || उपादास्तास्य स्वरः शिक्षकस्येति । आत्वे कृते 'स्थाध्वोरिच्चे' तीत्त्वं प्राप्नोति । 'संनि- पातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्ये'- ति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) उपादास्तेति । एज्विषय आत्त्ववि- धानादकित्त्वसन्निपातनिमित्तमात्त्वं 'स्थाघ्वोरिचे' ति कित्त्वस्याऽनिमित्तम् । कित्त्वसंनियुक्तं चेत्त्वमिति 
। कित्त्वाऽभावे न भवति ॥ 
(उ०) कित्त्वस्येति । भाष्येऽपि ' स्थान्वोरिच्चे 'ति. 
उपादास्त स्वरः' इत्यादि तु गौडाः पठन्ति । 
कृन्मेजन्तः ३९ ] 
कित्त्वं प्राप्नोतीति पाठः । 'इव मित्यर्थः । किस्त्ववेारणेपीत्त्वं स 
[ प्रयोजननि एतदपि नास्ति तत् -- 'दीङः प्रतिषेध ॥*॥ तिसृचतंसृत तिसृचतसृत्वं क ? || 'तिस्रस्तिष्ठ ति । तिसृचतसृभावे ङीप् प्राप्नोति । 'सं निमित्तं तद्विघातस्यै 
[ वार्त्तिको क्तप्रय एतदपि नास्ति प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- ' ङीन्भवतीति यदय दीर्घत्वस्य प्रतिषेधं 
(प्र०) यदयमिति 'प्रियतिसृणां ब्राह्मणाना' इति नास्ति ङीपः प्राप्ति न हि विधानेऽङ्गाधि स्त्रीत्ववृत्तित्वान्डीपः प्रा मेव । ज्ञापकादेव च पाठो न कर्तव्यो भवति 
G 
(उ०) नास्ति डीप त्पूर्वमेव ङीविति । तन्न । विभक्त्याश्रयतित्रादेशस्याऽ तु नास्य प्रवृत्तिः, विभक्त स्वस्त्रादिपाठो व्यर्थः स्याद चैतज्ज्ञापकपर भाष्यप्रामाण् इमानि तर्हि प्र 
[ प्रयोजन ॥ * ॥ ‘शर्तों 
तुमि कृते 'ष्ण प्राप्नोति । 'संनिपा 
१ शङ्कते - किरवेति तिसृचतसृत्वं डीवि स्तिष्ठन्ति' ] इत्येवं वार्तिक ४ न तिसृचत त्रिति । 
४५ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१.पा.। ६ आह्निके 
'अदसोऽसे' रिति तश्चाऽमूनेति स्यात् । भावो दीर्घत्वस्या. 
यस्य 'तत्रापि मुभावः स्य च ' एवं 'चे'त्यादिः । 'ति पाठः । असिद्ध- त्रः । कृते दसोसेरिति । बुद्धी सुपिचेत्यन्तर- सत्त्वाद्वापरत्वाऽभावेन । लोकसिद्ध संनियोग- [त्वसत्त्वात् । नचाऽचः तरापाय इति वाच्यम् । पेधात् । लक्ष्ये लक्षण भिमानः । केचित्तु दुः । दीर्घत्वस्येति । 
यम् ] जनम् । वक्ष्य- 
॥ 
| अनेकविभक्त्यन्त- आदेशः, टायामा- 
एव सिद्धत्वं स्यादत न्तपूर्वपद इत्यर्थः । पर्यम् ॥ 
दास्त ॥ *॥ मित्तम् ॥ क्के ? | कस्येति । आत्वे आप्नोति । 'संनि- तद्विघातस्ये'- 
विषय आत्त्ववि- -वं 'स्थाघ्वोरिचे' ति नियुक्तं चेत्त्वमिति 
पेऽपि ' स्थान्वोरिच्चे' ति. 
ठन्ति । 
कृन्मेजन्तः ३९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
कित्त्वं प्राप्नोतीति पाठः । 'इत्त्व' मिति पाठे कित्त्वसहितमित्व- मित्यर्थः। कित्त्ववारणेपीत्त्वं स्यादत आह- किरवेति ॥ 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । उक्तमे- तत् -- ' दीङः प्रतिषेधः स्थाध्वोरित्त्वे' इति । 
॥*॥ तिसृचतंसृत्वं ङीव्विधेः ॥*॥ तिसृचतसृत्यं ङीव्विधेरनिमित्तम् ॥ क ? || 'तिस्रस्तिष्ठन्ति चतस्रस्तिष्ठन्ती'- ति । तिसृचतसृभावे कृते 'ऋन्नेभ्यो ङी' बिति ङीप् प्राप्नोति । 'संनिपातलक्षणो विधिर- निमित्तं तद्विघातस्ये 'ति न दोषो भवति ॥ 
[ वार्त्तिको क्तप्रयोजननिरासभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनन् । आचार्य- प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न तिसृचतसृभावे कृते ङीव्भवतीति यदयं 'न तिसृर्चेतसृ' नामि दीर्घत्वस्य प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(प्र०) यदयमिति । ननु समस्तार्थमेतत्स्यात् 'प्रियतिसृणां ब्राह्मणाना' मिति । अत्र स्य पुंसि वर्तत इति नास्ति ङीपः प्राप्तिरिति केचित् । तदयुक्तम् । न हि डीब्विधानेऽङ्गाधिकारोऽस्ति । तत्राऽवयवस्य स्त्रीत्ववृत्तित्वान्ङीपः प्राप्तिः केन वार्यत इति ज्ञापक- मेव । ज्ञापकादेव च सिद्धत्वात्स्वसादिष्वनयोः पाठो न कर्तव्यो भवति ॥ 
(उ०) नास्ति ङीप इति । यन्वन्तरङ्गत्वात्समासा- त्पूर्वमेव ङीविति । तन्न । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेनान्तर्वर्ति- विभक्त्याश्रयतिस्त्रादेशस्याऽप्रवृत्तेः । ज्ञापकमेवेति । ज्यन्ते तु नास्य प्रवृत्तिः, विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणात् । नन्वेवं स्वस्त्रादिपाठो ब्यर्थः स्यादत आह- ज्ञापकादेवेति । एवं- चैतज्ज्ञापकपर भाष्यप्रामाण्यात्स पाठोऽप्रामाणिक इतिभावः ॥ 
इमानि तर्हि प्रयोजनानि - 
[ प्रयोजनान्तरवान्तिकानि ] ॥ * ॥ ‘शर्तोंनि सहस्राणि' ॥ * ॥ 
तुमि कृते 'ष्णान्ता षडिति षट्संज्ञा प्राप्नोति । 'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं 
१ शङ्कते - किश्वेति । अस्य 'न'न्वित्यादिः । २ क्षत्र तिसृचतसृत्वं ङीग्विधेस्तिस्र [स्तिष्ठन्ति चतस्र- स्तिष्ठन्ति '] इत्येवं वार्तिकपाठ इत्यन्ये ॥। ३ इतिः कचिन्न । ४ न तिसृचतस्त्रिति । 'इत्यनेने 'ति शेषः । ५ तत्रेति । 
४५ 
तद्विघातस्येति न दोषो भवति ॥ 
३५३ 
(प्र०) शतानीति । विभक्तिसन्निपातनिमित्तो नुमागमः षट्संज्ञाहेतुकस्य विभक्तिलुको न निमि त्तम् । ष्णान्ता षडित्यन्तग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्यर्थ - मित्यत्र न भवतीति चेत्, संख्यासंप्रत्ययार्थं वहुव्रीह्यर्थ तत्स्यादित्यदोषः ॥ 
( उ० ) विभक्तिलुक इति । तन्निमित्तसंज्ञायाचे- त्यपि बोध्यम् । अन्तग्रहणमिति । तत्सामर्थ्यादिति मन्यते । सामर्थ्य मसिद्ध मिति परिहारः- संख्येति । बहु- व्रीहेः फलं संख्यासंप्रत्ययः ॥ 
[ प्रयोजनवार्त्तिकभाष्यम् ] ॥*॥ शर्कटौ पद्धतौ ॥*॥ अत्वे कृते 'अत' इति टापू प्राप्नोति ॥ 'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघात- स्येति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) शकटाविति । विभक्तिसंनिपातकृतमत्वं यदि टापो निमित्तं स्यादानन्तर्य विहन्येत । शास्त्रीये च कार्येऽन्तादिवद्भावो' नाऽनन्तर्ये लौकिके । टापि च सति 'शकटाया' मिति स्यात् । 'अच्च घे'- रिति तपरकरणेनाऽप्यत्र टानिवर्तयितुं शक्यते । इदुतोर्हि स्थाने मात्रिक एवाऽकारो भविष्यति, भाव्य- मानत्वाद्वा सवर्णस्याऽकारो ग्राहको न भविष्यतीति लक्षणान्तरेणापि प्राप्तस्य दीर्घत्वस्य निराकरणार्थं तपरकरणं संपद्यते ॥ 
(उ०) विभक्तीति । 'घेः परस्य डेरौढेरन्तादेश- चाकार' इति सूत्रार्थान्ङयादेशौत्व सन्नियोगेन विधीयमान- मत्वमङ्गप्रत्यय सन्निपातकृतमित्यर्थः । नन्वेकादेशेऽन्तवद्भावा- न्नटाव् व्यवधायकोऽत आह-शास्त्रीये चेति । ननु टापि वृध्द्येरेकादेशे शकटाविति सिद्धयेदेवा'त आह-टापि चेति । वृद्धेः परत्वादाङ्गस्वाच याडामाविति भावः । संपद्यत इति । तपरत्वाद्धि सवर्णदीर्घत्वं न स्यात् । टाप्त स्यादेव । किं च शकटावित्यादौ वृद्धिरप्येवं न स्यादिति चिन्त्यमिदम् ॥ 
[ प्रयोजनवार्त्तिकम् ] ॥*॥ इयेषं उवोष ॥*॥ 
समस्ते इत्यर्थः । ६ इदं भाष्यमित्यन्ये ॥ वार्तिकमि- त्यन्ये । ७ 'भविष्यतीति' पा० । ८ इदं भाष्यमित्यन्ये । प्रयोजनवार्त्तिकमित्यन्ये । ९ 'सिद्धयेदत आह' पा० । १० इदं भाष्यं वार्त्तिकं वेति सन्दिग्धम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३५४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा.। ६आह्निके 
गुणे कृते 'इजादेश्व गुरुमतोऽनृच्छः' | साधुत्वेन । प्रत्ययस्य-साधुत्वावच्छिन्नस्य ॥ इत्याम् प्राप्नोति ॥ 'संनिपातलक्षणो विधिर- निमित्तं तद्विघातस्ये 'ति न दोषो भवति ॥ (प्र०) इयेषेति । आमि सति लुक् स्यादिति प्रकृतिप्रत्ययसंनिपातस्य विघातः स्यात् । 'उषवि- दे'ति विकल्प ओषांचक्रतुः ऊषतुरित्यादौ सावकाश इत्युवोषेति नित्य आम् प्रसज्येत । प्रतिपदविधेस्तु बलवत्त्वात्परत्वाच्चाऽत्रापि विकल्पेनैव भाव्यमित्यनु- दाहरणमेतत् । 'गुरुमत' इति नित्ययोगे मतुबाश्र- यणादपि शक्योऽत्राऽऽमभावः प्रतिपादयितुम् ॥ 
[ दूषणनिरासभाष्यम् ] 
न प्रत्ययः संनिपातलक्षणः ॥ 
( प्र०) न प्रत्यय इति । कल्पितप्रकृतिप्रत्यय- विभागेनाऽन्वाख्यानात्प्रकृतेर विद्यमान एव प्रत्यय 
उत्पाद्यत इत्याशयः ॥ 
(उ०) लुक् स्यादितीति । लुगभावेऽपि शकटावि- तिवद्यत्संनिपातेन गुणो जातस्तदानन्तर्यविघातस्य सत्त्वेनैत- त्कथनस्योपयोगश्चिन्त्यः । ननूपविदेत्याम्विधानादुवोपेत्य सङ्ग- तमत माह - उपविदेति । तत्र न द्विर्वचनात्प्राग् गुरुमत्त्वमिति मावः । प्रतिपदविधेरिति । कचिद्गुणे कचिद्वित्वे एकादेशे गुरुमत्त्वादिजादेरित्येतन्नाप्राप्तमिति भावः । परत्वादिति । तदुत्तस्य ऊपतुरित्यस्य विकाशत्वमभ्युपगम्येदमुच्यते । 'उवोखे'ति कवर्ग द्वितीयान्तो वा भाष्ये पाठः । उषेर्विकल्पेन पक्षे आमभावेऽपि कृतद्वित्वादुवोपाद्दुर्वार एवाम् । रूपे चास्त्येव विशेष उवोपाचकारेति । उपेस्वामि ओपांचकारे- तीति परे । नित्ययोगेति । 'इनादेर्गुरी' रित्युक्तावपि 'अनृच्छ' इति प्रतिषेधादिनादेर्गुरुमत इत्यर्थलाभे मतुम्ग्रहणादिति भावः । परेत्वेवं सत्यनृच्छ इत्यस्यानर्थक्यापत्तिः । तुगुत्पत्तेः प्राग् गुरुमत्त्वाऽभावात् । उम्भादीनां गुरुमतामामनापत्तेश्च । तेपामाशीलिंङि गुरुमत्त्वाऽभावादिति भाष्याशयमाहुः ॥ 
[ परिभाषाप्रयोजनदूपणवार्तिकानि ] ॥*॥ तस्य दोषो वर्णाश्रयः प्रत्ययो 
वर्णविचालस्य ॥*॥ तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषो-वर्णाश्रयः प्रत्ययो वर्णविचालस्याऽनिमित्तं स्यात् ॥ क्व ? ॥ 'अत इञ्' । दाक्षिः प्लाक्षिः ! 
(प्र०) दाक्षिरिति । प्रयोगे व्यवस्थितस्यैवे - कारस्याऽन्वाख्यानमनेन क्रियत इति संनिपात- लक्षणत्वं प्रत्ययस्य संभाव्यते ॥ 
(उ० ) नन्विन्प्रत्ययो नोभयाधिष्ठानसंबन्धलक्षण - सन्निपाताश्रय इत्यत आह-प्रयोग इति । अन्वाख्यानं- 
१ इति - इत्यतोऽपि । २ आम्विधानादिति । आम्विकल्पविधानसामर्थ्यादित्यर्थः । उवोषेति । इदमुदाहर. णमित्यर्थः । ३ तदुक्तस्येति । उदाहरणत्ववादिनो तस्येत्यर्थः । 
( उ० ) अविद्यमान एवेति । मन्दमध्यानां तथैव प्रतीतेः । साधुत्वान्वाख्यानेऽपि साधुत्वस्य सन्निपातनिमि- तकत्वं न प्रत्ययस्येति भावः ॥ 
[ दूपणस्थापन भाष्यम् ] अङ्गसंज्ञा तर्ह्यनिमित्तं स्यात् ॥ 
(प्र०) अङ्गसंज्ञेति । सत्यामङ्गसंज्ञायाम कार- लोप इति स्यादानन्तर्यविघातः । तत्र - 'वर्णविचाल - स्याऽनिमित्तं स्यादिति अङ्गसंज्ञाद्वारेणेत्यर्थः । अत्र तेषामात्रेयाद्यप्यु- 
केचिद्वर्णाश्रय इति व्याचक्षते केचिद्वर्णाश्रय इति व्याचक्षते 
दाहरणम् । अन्ये त्ववर्णाश्रय इत्यकारप्रश्छेषमाहुः | 
- 
(उ० ) सत्यामिति । 'यस्मा' दित्यस्य प्रत्यय विधावु- द्देश्यतावच्छेदकावच्छिन्नादित्यर्थेऽवर्णान्तादिनि तदङ्गभ्रंश- मिति सूत्रार्थं इति भावः । यद्यङ्गसंज्ञाऽनिमित्तम्, कथं तर्हि वार्तिके 'प्रत्यय' इत्युक्तमत आह-तन्त्रेति । आत्रेये- इतश्चानिञ इति ढक् । परे तु वार्तिकस्यामाशयः - निमित्तनि- मित्तिनोः संबन्धवद्विशेषणविशेष्ययोः संबन्धोऽपि सन्निपातः । एवं च प्रातिपदिकस्यादन्तत्व संबन्धनिमित्तः प्रत्ययस्तद्विधा- तस्याऽनिमित्तमिति । इममाशयमजानानः शङ्कते न प्रत्यय इति । एकदेश्युत्तरयति - अङ्गसंज्ञा वहति । युक्तं चैतत् । उपजीव्यविरोधस्याऽन्याय्यत्वं हि पतन्न्यायमूलम् । तस्य च प्रकृतेऽपि सत्त्वात् । अतिप्रसङ्गस्तु त्वयेव मया- प्यनित्यत्वेन खुशकवारणः । अत एव 'ग्रामणि कुल' मित्यादौ नपुंसक स्वत्वे तुङ्ग । उपजीव्यस्य प्रातिपदिकाजन्तत्वसम्ब- न्धस्य विधातात् । वहिरङ्गपरिभापयाऽसिद्धत्वं तु न, तस्य तत्त्वाऽभावात् । 'शैवो' 'गाङ्गेय' इत्यादावप्यङ्गसंज्ञाया लोप- निमित्तत्वानापत्त्या 'वर्णाश्रय' इत्यंशस्य वार्तिके वैयर्थ्या पत्ते- श्वेत्याहुः || 
॥*॥ आत्वं पुग्विधेः क्रापयति ॥*॥ 
आत्वं पुग्विधेरनिमित्तं स्यात् ॥ क १ ॥ क्रापयतीति ॥ 
४ लक्षणस्य - 'संनिपाते'ति परिभाषारूपस्य लक्षणस्य, दोषः - भतिव्याप्तिः । विचालो - नाशः । ५ 'तेनात्रेया' पा० । ६ इति - इत्यन्तमुक्तम् । 
कृन्मेजन्तः २९ ] 
(प्र०) क्रापयतीति मात्वं पुको न निमित्तं पुगित्यवयवभक्तं पुकं म 
(उ०) आत्वम् -'क्री व्यवधायकत्वादाह- आक पुगिति भावः ॥ परे तु पुकौऽ सन्निपातः पुद्धिमित्तं तस्य परिभाषया तद्ग्रहणेन ग्रहणे वात् । अत्रचेदमेव भाष्यं मा च । सिद्धान्ताशयस्तु परिभ 
त्येवेत्याहुः 
॥ 
॥*॥ पुग्नस्वत्व 
पुग्घ्रस्वत्वस्या क १ ॥ अदीदपदिति 
(उ०) माध्ये - पुग् पातनिमित्तः पुक् । हरखे वस्वस्य च परणिनिमित्त त्वेनाऽसिद्धत्वात्कथमत्र परि नाऽनयाऽसिद्धस्यापि नि शास्त्रोयकार्ये सिद्धस्वेऽपि 
॥*॥ त्यदाद्यकारष्ट 
त्यदाद्यकारष्टा क १ ॥ याँ सेति । ॥* ॥ इविधिराकार 
इड्डिधिराकार क्व ? || 'ययिवान् 
(उ०) इडिधिरि इट् । नियमशास्त्राणां च 
॥ * ॥ मतुब्विभ 
[ अग्निम मतुब्विभक्त्य ऽनिमित्तं स्यात् मौनू । परमवोचा 
(प्र०) अभिमा मतुप उदात्तत्वं क्रिय परमवाचेति । 'अन्त 
१ इति-इत्यनेन पुकीत्यादिः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
1 १पा. । ६ आह्निके 
त्रस्य ॥ 
[] 
वणः ॥ 
ल्पित प्रकृतिप्रत्यय- 
मान एवं प्रत्यय 
मन्दमध्यानां तथैव वस्य सन्निपातनिमि- 
[] 
स्यात् ॥ 
मिङ्गसंज्ञायाम कार तत्र - 'वर्णविचाल - 
द्वारेणेत्यर्थः । अत्र तेषामात्रेयाद्यप्यु- यकारप्रश्लेषमाहुः । दित्यस्य प्रत्यय विधावु. तादिनि तदङ्गभ्रंश- निमित्तम् कथं तहिं तत्रेति । आत्रेये- माशय:- निमित्तनि- चन्धोऽपि सन्निपातः । मित्तः प्रत्ययस्तद्विघा - नः शङ्कते - न प्रत्यय तहति । युक्तं हि तन्न्यायमूलम् । सङ्गस्तु त्वयेव मया- ग्रामणि कुल' मित्यादी तिपदिका जन्तत्वसम्ब- सिद्धत्वं तु न तस्य _वप्यसंज्ञाया लोप- वार्तिके वैयर्थ्यापत्ते- 
यति ॥*॥ 
स्यात् ॥ 
नारूपस्य लक्षणस्य, ५ 'तेनात्रेया' पा०| 
कृन्मेजन्तः २९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) क्रापयतीति । णिचि वृद्धौ कृताया- मात्वं पुको न निमित्तं स्यादङ्गस्य य आकारस्तस्य पुगित्यवयवभक्तं पुकं मत्वा दोषोपन्यासः ॥ 
(उ०) आत्वम्-'क्रीडजीनां णाविति । स्वाङ्गस्या- ऽब्यवधायकत्वादाह-आकार इति । श्रुतत्वात्तस्यैव पुगिति भावः । परे तु पुकोऽङ्गभक्तत्वेऽपि न क्षतिः, यादृशयोः सन्निपातः पुडिमित्तं तस्य निघातसत्त्वात् । 'यदागमा' इति परिभाषया तग्रहणेन ग्रहणेऽपि सूत्रश्रुतसन्निपातस्याऽभा- वात् । अत्रचेदमेव माभ्यं मानम्, 'हस्वत्वं तुग्विधेरित्यादि च । सिद्धान्ताशयस्तु परिभापाया अनित्यत्वमाश्रयणीयमि 
। 
स्येवेत्याहुः ॥ 
॥*॥ पुग्नस्वत्वस्याऽदीदपत् ॥*॥ 
पुग्नस्वत्वस्याऽनिमित्तं 
क ? || अदीदपदिति ॥ 
स्यात् ॥ 
(उ०) माध्ये - पुग् ह्रस्वत्वस्येति । ण्याकारसन्नि पातनिमित्तः पुक् । हस्खे हि तद्विघातः स्पष्ट एव । न च ह्रस्वस्य चङ्परणिनिमित्तस्य णिनिमित्त पुगपेक्षया बहिरङ्ग- त्वेनाऽसिद्धत्वात्कथमत्र परिभाषाप्राप्तिः । एतद्भाष्यप्रामाण्ये- नाऽनयाऽसिद्धस्यापि निवृत्तिस्वीकारात् । किं च तया शास्त्रोयकार्ये सिद्धत्वेऽपि लौकिके सन्निपातेऽसिद्धत्वाभावात् 
॥*॥ त्यदाद्यकारष्टाव्विधेः [ या सो ] ॥*॥ त्यदाद्यकारष्टाव्विधेरनिमित्तं स्यात् । क्व १ ॥ याँ सेति ॥ ॥*॥इड्विधिराकारलोपस्य[ ययिवान् ]॥*॥ 
इड्डिधिराकारलोपस्यानिमित्तं स्यात् ॥ क्व १ ॥ ' ययिवान् तस्थिवा 'निति । 
(उ० ) इडिधिरिति । वस्वेकान(दित्याकारान्तलक्षण इट् । नियमशास्त्राणां च विधिमुखेनैव प्रवृत्तिरिति मावः ॥ 
॥ * ॥ मतुब्विभक्त्युदात्तत्वं पूर्वनिघातस्य 
[ अग्निमोन् ] ॥ * ॥ मतुविभक्त्युदात्तत्वं पूर्वनिघातस्या- निमित्तं स्यात् ॥ क ? || अग्निमान् वायु- मौनू । परमवोचा परमवाचे इति ॥ 
(प्र०) अभिमानिति । पूर्वमुदात्तमाश्रित्य मतुप उदात्तत्वं क्रियमाणं पूर्वस्य निघातं न कुर्यात् । परमवाचेति । ‘अन्तोदात्तादुत्तरपदादिति विभक्त्यु 
१ इति - इत्यनेन । स्वाङ्गस्येति । अङ्गस्य । पुकीत्यादिः । 
३५५ 
दात्तत्वं विधीयमानं पूर्वनिघातस्याऽनिमित्तं स्यात् ॥ 
(उ०) पूर्वमिति । 'हस्वनुद्भ्या' मित्यत्रान्तोदात्ता. दित्यनुवृत्तेरिति भावः ॥ 
*|| नदीह्रस्वत्वं संबुद्धिलोपस्य [नैदि ] ॥*॥ 
नदीह्रस्वत्वं संबुद्धिलोपस्यानिमित्तं स्यात् ॥ क्क ? ॥ नदि कुमारि किशोरि ब्राह्मणि, ब्रह्मबन्धु इति । नदीह्रस्वत्वे कृते "एड्हस्वात्सम्बुद्धेरिः "ति संबुद्धिलोपो न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) ह्रस्वत्वम् - अम्बार्थेत्यनेन ॥ 
[ दूपणनिरासभाष्यम् ] 
मा भूदेवं जयन्तादित्येवं भविष्यति । (प्र०) माभूदिति । हल्डयादिसूत्रे दीर्घग्रह- णमदृष्ट्वेर्देमुच्यते । तत्र कृतेऽपि ह्रस्वत्वे स्थानिवद्भा- वाद्भविष्यतीति भावः । ब्रह्मबन्धुशब्दापेक्षया च नैतदुच्यते, तस्याऽड्यावन्तस्वात् ॥ 
[ दूषणस्थापकभाष्यम् ] 
न सिध्यति । 'दीर्घा' दित्युच्यते, ह्रस्वान्ताच्च न प्राप्नोति । इदमिह संप्र- धार्य-हस्वत्वं क्रियतां संवुद्धिलोप इति । किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाद्धस्वत्वम् ॥ 
[ दूपणबाधकभाष्यम् ] नित्यः संबुद्धिलोपः, कृते हस्वत्वे प्राप्नोति, अकृतेऽपि ॥ 
( प्र०) नित्य इति । कार्यं तावन्निष्यं, तद्येन केनचिल्लक्षणेन भवत्विति भावः । संवुद्धिलोपस्या- वकाशो हे देवदत्तेति ॥ 
( उ० ) ननु ह्रस्वग्रहणं निरवकाशत्वेन सन्निपात- परिभाषाबाधकं स्यादत आह-संबुद्धिलोपस्येति ॥ 
[ दूपणस्थापकभाष्यम् ] 
अनित्यः संबुद्धिलोपः । नहि कृते ह्रस्वत्वे प्राप्नोति ॥ किं कारणम् १ ॥ संनि- पातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति । [ आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ] एते दोषाः समा भूयांसो वा । तस्मान्नार्थोऽनया परिभाषया ॥ 
२ लुप्तं स्यात् । ३ क्वचिन्न ४ अवेति । तद्विशेषणत्वे- नाऽदृष्ट्वेत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३५६ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. । ६ आह्निके 
(प्र०) भूयांसो वेति । दुष्टत्वप्रतिपादनाय प्रकर्षारोपः । सर्वादिषु समशब्दस्य सर्वशब्दपर्या- यस्य सर्वनामसंज्ञाविधानात्तुल्यवाचिनोऽत्र 'समा' इति प्रयोगः । अस्ति समशब्दः सर्वपर्यायः । यथा ‘समराज्यं वर्तते’। सर्वेषां राज्यं वर्तते इत्यर्थः । वेदेऽपि - 'मानः समस्य दूढ्य' इति प्रयोगः । सर्वस्य दुर्धियो मा न इत्यर्थः । तत्र प्रयोजनाना- मल्पत्वात्तान्येवोपसंख्यातव्यानीत्यर्थः ॥ 
(स० ) भाष्ये- एते दोपाः समा इति । वार्त्तिक- कारोक्तसकलप्रयोजनापेक्षमिदम् । यद्यपि प्रयोजनानि नव, दोषा अष्टो, तथापि अल्पान्तरत्वात्समत्वोक्तिः । यद्वाऽन्यत्रापि दोपः संभाव्यत इत्यभिमानः, ननूक्त दोपा णामुक्तप्रयोजनेभ्यो बहुत्वमेव न कुतस्तदतिशयोऽत आह- दुष्टत्वेति । अन्ये तूक्तेषु दूषितप्रयोजनानि त्यक्त्वा स्थित- प्रयोजनत्रयापेक्षया भूयस्त्वोक्तिरित्याहुः । ध्यायतेर्विचि पष्ठथेकवचने 'आतो धातो'रिति लोपे 'दुरोदाशनाशदमध्ये- ष्पि'ति उत्वे उत्तरपदादेः टुत्वे 'दूढ्य' इति । तदाह- दुर्धिय इति । सर्वस्य दुर्बुद्धेरंहतिरुपद्रवो नोऽस्मान्मा वधोदित्यर्थः। दुःस्थिता धीयेंपामिति विग्रहे गतिकारकपूर्वकत्वाभावाऽथण् न । तस्मान्नार्थं इति । पूर्वपक्षाशयमाह - तत्रेति ॥ 
[ सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ] 
नहि - 'दोषाः सन्ती'ति परिभाषा न कर्तव्या, लक्षणं वा न प्रणेयम् । नहि- भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते न च मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्ते । 
[ सिद्धान्तिनो युक्तयन्तरभाष्यम् ] 
दोषाः खल्वपि साकल्येन परिगणिताः । प्रयोजनानामुदाहरणमात्रम् ॥ कुत एतत् १ ॥ नहि दोषाणां लक्षणमस्ति । तस्माद्यान्ये तस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थ- मेषा परिभाषा कर्तव्या, प्रतिविधेयं दोषेषु । 
(प्र० ) प्रतिविधेयमिति । तत्र विधान- सामर्थ्यादाङ्गो वर्णविचालो भविष्यति । 'कष्टाये 'ति । ज्ञापकाद्यशब्दे दीर्घो भविष्यति । 'न यासयो 'रिति लिङ्गादाब्भविष्यति । ययिवानिति । वस्वेकाजादि- त्ययं नियम इटो, न त्वपूर्वोऽयं विधिरित्याकारस्य लोपः । 'क्रापयती' त्याकारान्तभक्तः पुन व्यवधायकः । 'अदीदप' दिति लिङ्गाद्धस्वः, यदयं मारणतोषणेति जानातेर्मित्त्वमुपधाह्नस्वार्थ शास्ति तज्ज्ञापयति- 
1 तत्रेवीति । दोषप्रयोजनयोर्मध्य इत्यर्थः । 
२ तत्रेति । दोषाणां मध्य इत्यर्थः । ३ 'भविष्यति पा०| 
'पुकि कृते उपधाहस्वत्वं भवतीति । नहि जानाते- रकृते पुकि हस्वभाविन्युपधा भवति । अग्निमानिति । अनुदात्तं पदमेकवर्जमिति परिभाषा स्वरविषया संन्निपातपरिभाषां वाधते । 'एड्हस्वा' दित्यत्रापि 'गुणात्संबुद्धे 'रिति वक्तव्ये हस्वग्रहणसामर्थ्यात्सन्नि पातपरिभाषाऽभावः । दधीत्यत्र च्छन्दसि गुणाऽ- भावपक्ष छान्दसो लुग्भवति ॥ 
(उ०) सिद्धान्ती समाधत्ते भाष्ये-नहीति । परि- भापयाः कर्तव्यत्वे युक्तयन्तरमप्याह सिद्धान्ती - दोषाः खल्वपीति । लक्षणमिति । उपलक्षकं रूपं नास्तीत्यर्थः । तत्र विधानेति । यादृशप्रकृतिप्रत्ययसन्निपातनिमित्ता- नसंज्ञा तादृशसन्निपातविघातं विना यस्येति लोपस्य चरितार्थ्याऽभावादिति भावः । कष्टायेति । आकारसन्नि- पातनिमित्तो डेयों यत्रादिनिमित्तदीर्घस्याऽनिमित्तं स्यादिति भावः । नैचैवं 'दोषाः साकल्येने' ति भाष्यविरोधः, 'कष्टी. येति यादेशो दीर्घत्वस्येति ग्रन्थो भाष्यपुस्तकेषु नष्टोऽतो न दोषः । एवं च 'समा' इत्यपि यथाश्रुतमेवेत्याहुः ! लिङ्गादिति । इस्वनिपेधवैयर्थ्यादिति भावः । नस्वपूर्व इति । क्रादिनियमादार्धधातुकस्ये डित्येवेट् सिद्ध इति नेडा- कारान्तसन्निपातनिमित्त इति भावः ॥ 
परे तु नियमशास्त्राणां विधित्वमेव, आर्थी त्वितरनि- वृत्तिरित्यर्थस्य भाष्य संमतत्वेनाऽऽकारान्त सन्निपात निमित्त एवे खित्यनित्यत्वेनैवात्र समाधानं युक्तमित्याहुः । आकारा न्तेति । अङ्गस्येत्यनेन सामानाधिकरण्यस्योचितत्वादिति भावः । अत्र यद्वक्तव्यं तत्प्रागेवोक्तम् । तज्ज्ञापयतीति । 
। अतएव 'भरापी'ति निर्देशः सङ्गच्छते । मितां हरखे चोप- धाया इत्यनुवर्त्तत इति भावः । 'ह्रस्वभाविनीति | 'अचश्चे 'त्युपस्थितेरिति भावः । 'अचश्चे' त्यस्य श्रुतित्वेन तद्वाधकल्पनापेक्षयाऽस्यैवानुमितस्य लोकन्यायसिद्धस्य बाथ- कल्पनोचितेति तात्पर्यम् । बाधते इति । हस्वनुद्भ्या'- मित्यत्रोपस्थितयोपस्थितिसामर्थ्यादिति भावः । गुणाभावेति । 'जसादिपु छन्दसि वावचन' मिति वचनादिति भावः । अव्ययीभावश्च ।। १ । १ । ४० ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ अव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनं लुङ्मुखस्वरोपचाराः ॥*॥ अव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनं ॥ किम् ? | 'लुङ्मुखस्वरोपचाराः ' ॥ 
लुक् - उपाग्नि प्रत्यग्नि । 'अव्यया'दिति ४ अस्य 'अन्यथे' त्यादिः । ५ एवम् अत्र दोषसद्भावे । ६ समाधत्ते - कष्टेति । 'यत' इत्यादिः । 
अव्ययीभावश्च ४० 
1 
लुसिद्धो भवति ॥ 
मुखः । प्रत्यग्निमुखः महत्स्थूलमुष्टिपृथुवत्स् सिद्धो भवति ॥ उपपयः काम इति । कुम्भपात्रकुशाकर्णी सिद्धो भवति । 
( प्र० ) अव्ययीभा मुखस्वरोपचारौ निवर्त्य 'मशकार्थो धूम' इति ॥ 
(उ०) अव्ययीभावश्च कु' इति विहितविसर्गस्थानि इति । एतदेव 'निवृत्तिकारण 
[ आक्षेप किं पुनरिदं प हरणमात्रम् ? ॥ 
[ समाधान परिगणनमित्याह 'यदन्यदव्ययीभावस्य तस्य प्रतिषेधो वक्तव ( प्र० ) अपि खति परिगणनमनेन दृढीक्रियते (उ०) अनेनेति । ऋ वक्तव्य इत्यन्तं तत् । तत्र स्त्रय उक्ता इत्याहुः ॥ 
[ अनुयो किं पुनस्तत् ? 
[ परिगणनाऽभावे पराङ्गवद्भावः यप्रतिषेधश्वोदित उ यानेत्येवमर्थम्, स व्यधीयान प्रत्यग्न्य 
अकच्यव्ययग्रह 
कैरित्येवमर्थम् । उपाग्निकं प्रत्यग्निक मुम्यव्ययप्रतिषे 
' 'निषेध:' । २ 'अपि तत्-वचनम् । तन्न-वच 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
- १पा. । ६ आह्निके 
नहि जानाते- ति । अग्निमानिति । स्वरविषया 
नाषा 
ब्रूहस्वादित्यत्रापि 
हणसामर्थ्यात्सन्नि- 
च्छन्दसि गुणाS- 
ये-नहीति । परि- सिद्धान्ती -दोपाः कं रूपं नास्तीत्यर्थः । न्ययसन्निपातनिमित्ता- यस्येति लोपस्य ति । आर्केौरसन्नि- व्यानिमित्तं स्यादिति भाष्यविरोधः, 'क. ष्यपुस्तकेषु नष्टोऽतो यथाश्रुतमेवेत्याहुः । भावः । नत्वपूर्व वे सिद्ध इति नेडा- 
व, आर्थी त्वितरनि 
रान्तसन्निपातनिमित्त 
मित्याहुः । आकारा नरण्यस्यो चितत्वादिति तज्ज्ञापयतीति । | मितां हस्वे चोप- 'ह्रस्वभाविनीति | चश्चेत्यस्य श्रुतित्वेन कन्याय सिद्धस्य बाध- ति । हस्वनुद्भ्या'- भावः। गुणाभावेति । नादिति भावः । 
। १ । ४० ॥ 
यत्वे प्रयोजनं 
11*11 
प्रयोजनं ॥ 
चाराः ॥ 
'अव्यया' दिति - अत्र दोषसद्भावे । 
अव्ययीभावश्च ४० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
लुसिद्धो भवति ॥ मुखस्वरः - उपाग्नि मुखः । प्रत्यग्निमुखः । 'नाव्यदिक्शब्दगो- महत्स्थूलमुष्टिपृथुवत्सेभ्यः' इत्येष प्रतिषेधेः सिद्धो भवति ॥ उपपयः काम इति । 'अतः कृकमिकंस- कुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्ये' तिप्रतिषेधः सिद्धो भवति । 
उपचारः- उपपयःकारः 
( प्र० ) अव्ययीभावश्च । प्रयोजनमिति । मुखस्वरोपचारौ निवर्त्त्यमानौ प्रयोजनम् । यथा 'मशकार्थो धूम' इति ॥ 
(उ० ) अव्ययीभावश्च । उपचारो नाम 'भतः कृ' इति विहितविसर्गस्थानिकसत्वम् । यथा मशकार्थ इति । एतदेव 'निवृत्तिकारण' मिति पातअलैन्यं वहियते । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनरिदं परिगणनमाहोस्विदुदा- हरणमात्रम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] परिगणनमित्याह ॥ अपि खल्वाहुः 'यदन्यदव्ययीभावस्याऽव्ययकृतं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः' इति ॥ 
(प्र० ) अपि खल्विति । एवं खल्वित्यर्थः । परिगणनमनेन दृढीक्रियते ॥ 
(उ०) अनेनेति । ऋष्यन्तर वचन संवादेनेत्यर्थः । तत्र वक्तव्य इत्यन्तं तत् । तत्र यदन्यदित्यन्यत्वे प्रतियोगिन - त्रय उक्ता इत्याहुः ॥ 
[ अनुयोगभाष्यम् ] 
किं पुनस्तत् ? ॥ 
[ परिगणनाभावे दूपणभाष्यम् ] पराङ्गवद्भावः । पराङ्गवद्भावेऽव्य- यप्रतिषेधश्चोदित उच्चैरधीयान नीचैरधी- यानेत्येवमर्थम् स इहापि प्राप्नोति - उपा यधीयान प्रत्यग्न्यधीयान ॥ 
अकच्यव्ययग्रहणं क्रियते उच्चकैर्नीच- कैरित्येवमर्थम् । तदिहापि प्राप्नोति, - उपाग्निकं प्रत्यग्निकम् ॥ 
मुम्यव्ययप्रतिषेधश्चोद्यते — दोषामन्य- 
1 'निषेधः' । २ 'अपि खल्वप्याहुः । ३ तन-संवादे । तत्-वचनम् । तन्न-वचने । ४ क्कचिन्न । ५ 'श्चोद्यते' । 
३५७ 
महर्दिवामन्या रात्रिरित्येवमर्थम् । स इहापि प्राप्नोति, - उपकुम्भंमन्य मणिकंमन्य इति || 
अस्य 
उप- 
च्वाकव्ययप्रतिषेधउच्यते- 
दोषाभूत महर्दिवाभूता रात्रि रित्येवमर्थम्, स इहापि प्राप्नोति – उपकुम्भीभूतम् उप- मणिकीभूतम् ॥ 
( प्र० ) उपाध्यधीयानेति । अग्निसमीपे अधीयानेत्यर्थः । तत्र ' षष्ट्यामन्त्रितकारकवच- न'मिति पराङ्गवद्भावो भवति ॥ 
(उ०) किं पुनस्तत्पराङ्गवदित्यादिना तस्यैवोदाह- रणप्रदर्शनम् । पष्ठयेति । अत्र च कारकत्वम् । तेन समु- दायस्य पाष्ठमामन्त्रितस्य चेत्याद्युदात्तत्वम् ॥ 
। 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] यदि परिगणनं क्रियते, नाथऽव्ययी- भावस्याव्ययसंज्ञया ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं यान्यव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयो- जनानि ? ॥ 
[ प्रत्याख्यानसाधकप्रथमप्रयोजननिरासभाष्यम् ] 
नैतानि सन्ति । यत्तावदुच्यते - लुगि- ति । आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति-भवत्यव्ययी- भावाल्लुगिति यदयं - 'नाव्ययीभावादतः ' इति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
( उ० ) भाष्ये - यदयं नाव्ययीभावादिति । स ह्यनन्तरत्वादव्ययादाप्लुप इत्यस्यैव निषेधो, न तु सुपो धात्वित्यस्येति 'उपमणिकमुख' इत्यादौ तन्निषेधेन चरि- तार्थमिति न भ्रमितव्यम् ॥ 
[ तृतीयप्रयोजन निरासभाष्यम् ] उपचार इति । अनुत्तरपदस्थस्येति 
वर्तते ॥ 
[ द्वितीयप्रयोजननिरासभाष्यम् ] 
तंत्र मुखस्वर एकः प्रयोजयति । न चैकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात्तत्रैवायं ब्रूयात्- 'नाव्ययाद्व्ययीभावाच्चे 'ति ॥ 
६ तनिषेधेन-लुप इत्यस्य निषेधेन । ७ 'चरितार्थ मिति' पा० । ८ तन्न - उभयोरन्यथासिद्धौ सत्याम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३५८ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. । ६ आह्निकै 
। 
( प्र० ) न चैकमिति । सामान्यलक्षणमेक- प्रयोजनार्थं न कर्तव्यमित्यर्थः । तत्रैवायमिति । न चोक्तम्, तस्मान्मुखस्वरेणाऽत्र भवितव्यमित्याहुः । अन्ये तु वर्णयन्ति—अनव्ययमव्ययं भवतीत्यन्वर्थ संज्ञाविज्ञानान्मुखस्वर निवृत्तिर्भविष्यतीति नार्थ: सूत्रे - णेति । 
केचित्तु—स्वरादिपाठात्सिद्धायामव्यय- संज्ञायां पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन कतिप- यान्येवाऽव्ययकार्याणि भवन्तीति नार्थः परिगणनेने- त्याहुः । तेषां वचनमन्तरेण विशेषे प्रमाणाऽभावः । 
( उ० ) न चोक्तमिति । भाष्ये यदीत्यसन्दिग्धे संदिग्धवचनं 'वेदाः प्रमाणं चे' दितिचत् । तस्मात्तत्र ग्रहणं कर्त्तव्यम् । सूत्रं च न कार्यमिति भाष्याशय इति वयम् । अन्येत्विति । चिवना ह्यारोपितमव्ययत्वं, वास्तवमनव्य- यत्वं च प्रतीयते इति यथालक्ष्यं किंचिदव्ययकार्यं भवति किंचिन्नेतीष्टं सिद्धमिति भावः । विशेषे- कार्यविशेषे । किंचे 'द्विर्वद्धं सुबद्ध' मिति न्यायेन पुनर्विधानात् सार्वत्रिकत्वमेव स्यादित्यपि द्रष्टव्यम् । एवं चौम्ययीभावस्याव्ययत्वाम्क्यन्नेति हरदत्ताद्युक्तं चिन्त्यम् । भाष्यविरोधात् । अन्ये तु मुख. स्वरे नाव्ययीभावादिति नोक्तम् । सूत्रं च कृतम् । तस्मा दन्यदपि प्रयोजनम्-नद्या उपकूलमित्यादौ पष्टीसमासप्रति पेधादीत्याहुरिति मतं हरिटीकायां स्पष्टम् । तदपि खल्व प्याहुरित्यादिभाष्याननुगुणम् ॥ [ कृन्मेजन्तः ] शि सर्वनामस्थानम् ||१|१|४१ ॥ सुडनपुंसकस्य ॥ १ । १ । ४२ ।। ॥*॥ शि सर्वनामस्थानं सुडनपुंसकस्येति 
चेज्जसि शिर्प्रतिषेधः ॥*॥ 
शि सर्वनामस्थानं सुडनपुंसकस्येति चेज्जसि शेः प्रतिषेधः प्राप्नोति । कुण्डानि तिष्ठन्ति वनानि तिष्ठन्ति ॥ 
(प्र०) शि सर्वं । सुडनपुंसकस्येति चेदिति । अस्मिन्सूत्र न्यासे दोष:, सुद् स्त्रीपुंसयो- रित्यस्मिन्यासे न दोष इत्यर्थः ॥ 
[ ॥*॥ असमर्थसमासश्च ॥*॥ ] असमर्थसमासश्चायं द्रष्टव्योऽनपुंस- कस्येति । नहि नञो नपुंसकेन सामर्थ्यम्॥ 
१ नहि च तथोक्तमाचार्येणेत्यर्थः । २ दोपान्तरमाह- किचेति । ३ एवं च परिगणन स्यावश्यकत्वे च । 
केन तर्हि ? ॥ भवतिना । न भवति, नपुंसकस्येति ॥ 
(प्र० ) प्रसज्यप्रतिषेधाश्रयेण पूर्वपक्ष:, पर्युदासाश्रयेण सिद्धान्तः ॥ 
( उ० ) शि सर्वना । भाष्ये ऽसमर्थसमासश्चेति दूषणान्तरम् । तत्राऽसामर्थ्यमसंबन्धात् । चेन वाक्यभेदस्यापि संग्रहः । पर्युदासेति । एवं हि समर्थसमासैकवाक्यते लभ्येते । यद्यपि पर्युदासेऽपि लक्षणा, तथापि दोपद्वययुक्त- प्रसज्यप्रतिषेधापेक्षया लघुरेवेति भावः । वस्तुतो नजो निपातत्वेनाऽनेकार्थत्वात्पर्युदासपक्षे लक्षणेति रिक्तं वचः । पर्युदासपक्षे लुङित्यनेनैकवाक्यतया तस्याऽप्राप्तावपि आय- स्याऽप्राप्तौ न मानमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यत्तावदुच्यते- 'शि सर्वनामस्थानं सुड- नपुंसकस्येति चेज्जसिशिप्रतिषेधः ' - इति ॥ 
॥*॥ नाऽप्रतिषेधात् ॥*॥ 
नायं प्रसज्यप्रतिषेधो - नपुंसकस्य नेति ॥ किं तर्हि ? ॥ पर्युदासोऽयं यदन्य- नपुंसकादिति । नपुंसके न व्यापारः । यदि केनचित्प्राप्नोति, तेन भविष्यति । पूर्वेण च प्राप्नोति । 
(उ०) नपुंसके न व्यापार इति । निपेधस्येतिशेषः॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अप्राप्तेर्वा ॥ * ॥ अथवा अन्तरा या प्राप्तिः सा निषि ध्यते ॥ कुत एतत् १ ॥ 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वे 'ति । पूर्वा प्राप्तिरप्रति- षिद्धा, तया भविष्यति ॥ 
(प्र०) अप्राप्तेर्वेति । प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्य- दोषः । तत्र 'सु' डित्यनेन या प्राप्तिः, सा निषिध्यते । नतु 'शि सर्वनामस्थान' मिति प्राप्तिः । अन्यथा 'शि सर्वनामस्थान' मिति निरवकाशं स्यात् । नपुंसकस्यैव हि शिः संभवति ॥ 
(उ०) अप्राप्तेरितिवार्तिकस्य पूर्वसूत्रविहितसंज्ञायाः प्रतिषेधाऽप्राप्तेरिति अक्षरार्थः । भाष्ये तु वैस्स्वर्थं उच्यते । 
४ जशः शेः संज्ञाप्रतिषेध इत्यर्थः । ५ लुप्तं स्यात् । ६ 'sव्यापारः' । ७ वस्त्वर्थः - परमार्थः । 
शिसर्व ४२ ] 
अन्यथेति । सुडित्यनपेक्ष्य न इत्यभिमानः । सुट्संबन्धे तु चरितार्थत्वात् ॥ 
[ आक्षेपभा 
ननु चेयं प्राप्तिः पू (प्र०) ननु चेयमिति । प युक्ताऽयुक्तत्वाश्च विरोधसद्भा प्राप्तिः पूर्वां प्राप्तिं वाधते त 
( उ० ) ननु संज्ञाया एक त्कथं परत्वमत आह-प्रतिपे स्वात् । एवं चोभयोयोगपद्या भावः । पूर्वां प्राप्तिमिति । प्रवर्त्तत इति भावः ॥ 
[ समाधान नोत्सहते प्रतिषि (प्र०) नोत्सहत इति रेणाऽस्याः प्रवर्तनादित्यर्थः 
(उ०) अपवादेति । कथमन्यवाधिकेति तन्न्याया वस 
[ दूपणान्तर समा यदप्युच्यते- 'अस व्यः' - इति । यद्यि बहूनि प्रयोजनानि असूर्यपश्यानि श्लोकाः, अश्राद्ध भोजी 
(प्र०) अथचैतहति 'स्त्रीपुंसयो' रिति वक्तव्ये ज्ञापकम् -'प्रसज्यप्रतिषेधेः 
( उ० ) इदानीमिय इत्युचितम् । 'यद्यपि वक्तव्य' रिति । मात्राधिक्येऽपि स्पष्ट रिति तु वक्तुमशक्यम्, अत्र पर्युदासप्रसज्यप्रतिषेधय पितस्य प्रतिषेधे विकल्प' सामान्य विशेषन्यायेन बाधस्य 
१ शसीति । अस्य उभयोः सावकाशत्वे च । ४ द्वितीयपक्षे समस्तमसम समासेति । असमस्तं के 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriन. । १पा. । ६आह्निकै 
। न भवति, 
येण पूर्वपक्ष:, 
समर्थसमासश्चेति | चेन वाक्यभेदस्यापि समर्थसमासैकवाक्यते तथापि दोपद्वययुक्त- वः । वस्तुतो नजो क्षणेति रिक्तं वचः । तस्याऽप्राप्तावपि आय- 
नामस्थानं सुड- तिषेधः' इति ॥ 
नू॥*॥ 
- 
पो— नपुंसकस्य सोऽयं यदन्य- न व्यापारः । न भविष्यति । 
ति । निषेधस्येतिशेषः ॥ 
म् ] 
11 * 11 प्तिः सा निषि न्तरस्य विधिर्वा पूर्वा प्राप्तिरप्रति- 
प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्य- प्तिः, सा निषिध्यते । प्तिः । अन्यथा 'शि स्यात् । नपुंसकस्यैव 
पूर्व सूत्र विहितसंज्ञायाः व्ये तु वैस्त्वर्थं उच्यते । 
ः । ५ लुप्तं स्यात् । र्थः । 
शिसर्व ४२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
अन्यथेति । सुडित्यनपेक्ष्य नपुंसक संबन्धिमात्रस्य निषेध इत्यभिमानः । सुट्संबन्धे तु इदं चिन्त्यं, शसः शौ 
चरितार्थत्वात् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
ननु चेयं प्राप्तिः पूर्वी प्राप्तिं वाधते ॥ (प्र०) ननु चेयमिति । परत्वादित्यर्थः । प्रतिषेध- युक्ताऽयुक्तत्वाच्च विरोधसद्भावः । तत्र परत्वात् सुडिति प्राप्तिः पूर्वां प्राप्तिं बाधते तामपि प्रतिषेध इति दोषः ॥ 
(उ०) ननु संज्ञाया एकत्वेन कार्येक्ये विरोधाऽभावा- त्कथं परत्वमत आह- प्रतिपेधेति । शेसि सावकाश- त्वात् । एवं चोभयोयौगपद्याऽसंभवरूपो विरोधोऽस्तीति भावः । पूर्वां प्राप्तिमिति । एवं च सकृद्भतिन्यायेन पुनर्न प्रवर्त्तत इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] नोत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् । (प्र०) नोत्सहत इति । अपवादविषयपरिहा - रेणाऽस्याः प्रवर्तनादित्यर्थः ॥ 
(उ०) अपवादेति । एवं च स्वयमप्रवर्त्तमाना कथमन्यवाधिकेति तन्न्याया इसरो नेति भावः । 
[ दूपणान्तर समाधानभाष्यम् ] यदप्युच्यते- 'असमर्थसमासश्चायं द्रष्ट- व्य:' - इति । यद्यपि वक्तव्योऽथवैतर्हि बहूनि प्रयोजनानि ॥ कानि ॥ 
असूर्यपश्यानि मुखानि, अपुनर्गेयाः श्लोकाः, अश्राद्धभोजी ब्राह्मण इति । [ सुड ] | 
| 
(प्र०) अथवैतर्हति । इदानीमित्यर्थः । तत्र 'स्त्रीपुंसयो' रिति वक्तव्ये 'अनपुंसकस्ये' ति वचन ज्ञापकम् -'प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि न समासोऽस्तीति ॥ 
तथापीत्यर्थ ( उ० ) इदानीमित्यर्थं इति । इत्युचितम् | 'यद्यपि वक्तव्य' इत्युपक्रमात् । स्त्रीपुंसयो- रिति । मात्राधिक्येऽपि स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं मित्यर्थः । 'पुंस्त्रियो'- रिति तु वक्तुमशक्यम्, तस्याऽसाधुत्वादिति योध्यम् । अत्र पर्युदासप्रसज्यप्रतिषेधयोः समफलत्वोत्तत्या शास्त्रमा - पितस्य प्रतिषेधे विकल्प' इति मीमांसकोक्तं चिन्त्यम् । सामान्यविशेषन्यायेन बाधस्यैवैौचित्यात् । स्वाऽभावे संभा- 
१ शसीति । अस्य 'पूर्वस्येतिशेषः । २ एवञ्च- उभयोः सावकाशत्वे च । ३ 'नुकरणस्य चानु' पा० । ४ द्वितीयपक्षे समस्तमसमस्तं वा ? तत्राचे आह- समासेति । असमस्तं वेति द्वितीयपक्षेऽप्याह-अस- 
३५९ 
वितस्यैव च प्रतिपेध इत्यादि मञ्जूषायां विस्तरः || 
नचेति विभाषा ।। १ । १ । ४३ । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ नवेतिविभाषायामर्थसंज्ञाकरणम् ॥*॥ नवेतिविभाषायामर्थस्य संज्ञा कर्तव्या नवाशब्दस्य योऽर्थस्तस्य संज्ञा भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) नवेति । नचेतिविभापायामिति । समु- दायस्यानुकरणत्वादनुकरणस्यानु कार्येण चाऽर्थवत्त्वा- त्प्रातिपदिकत्वे सति विभक्त्युत्पत्तिः । स्त्रीप्रत्यये च तदादिनियमाभावाद्याडामौ भवतः । अथ वा नवे- स्युच्चार्य या विभाषा कृता तस्यामिति व्याख्या । तत्र लोके क्रियापदसंनिधाने नवाशब्दयोर्योऽर्थो द्योत्यो विकल्पप्रतिषेधलक्षणः स संज्ञीत्यर्थः । अन्यथा विभाषाप्रदेशेषु नवाशब्दाविवादेशौ स्याताम् ॥ 
( उ० ) नवेतिविभा । ननु समुदायस्य समास- ग्रहणनियमेनाऽप्रातिपदिकत्वात् 'नवेतिविभापाया' मित्यनु- पपन्नमत आह-समुदायस्येति । वांर्तिको च्चारितसमुदा- यस्येत्यर्थः । नन्वेवमपि समुदायस्यान । ऽयन्तत्वात् कथं याडादीत्यत आह-स्त्रीप्रत्यये चेति । 'स्त्रीप्रत्यये चानु- पसर्जने ने'ति 'प्यङः संप्रसारण' मित्यत्र भाष्यपठितवचनेनेति भावः । यत्तु हल्डथाविति दीर्घग्रहणादिति । तन्न । बहुश्रेय- सीत्यादी लोपार्थं 'प्रत्ययग्रहण' इति तदन्तविधिना यन्ते- त्यर्थे, तस्य स्वादिप्रत्ययलब्धयस्माद्विधिस्तदादेरित्येतद्विशेपण- तया उयन्तान्तेत्यर्थेन निष्कौशाम्बिव्यावृत्तये दीर्घग्रहणस्या- वश्यकत्वादिति दिक् । अनुकरणस्यावन्तत्वं तु प्रकृति वदनुकरणमिति न्यायात् । तस्याऽनित्यत्वाच्च न प्रत्ययान्तत्व प्रयुक्तप्रातिपदिकत्वनिषेध इति बोध्यम् । अथवेति । कृता उच्चारिता । समासवादेव प्रातिपदिकत्वम्, असमासेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभापया विभक्तिरिति भावः । नामपदसन्नि- धाने 'नवा शाटी' त्यादौ प्रत्ययार्थावगतेराह - क्रियापदेति । अर्म्ययेति । प्रकरणादिवशाच्चार्थं विशेषावसायँ इति भावः ॥ [ वार्त्तिकावतरणभाष्यम् ] किं प्रयोजनम् ? ॥ 
। 
* शब्दसंज्ञायां ह्यर्थाऽसंप्रत्ययो यथाऽन्यत्र ।*। 
मासेपीति । ५ प्रत्यप्रेति । नवीनेत्यर्थः । ६ अन्यथे. तीति । तयोरेव संज्ञाया करणे इत्यर्थः । अस्मैवाशय- माह-प्रकरणादीति । ७ अर्थविशेषावसाय:-अर्थ- विशेपनिश्चयः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . । १पा.६ आह्निके 
शब्दसंज्ञायां हि सत्यामर्थस्याऽसंप्र- त्ययः स्यात् । 'यथान्यत्र' । अन्यत्रापि हिं' शब्दसंज्ञायां शब्दस्य संप्रत्ययो भवति, नार्थस्य ॥ क्वान्यत्र १ ॥ 'दाधा घ्वदाप्' 'तरप्तमपौ घः' इति । घुग्रहणेषु घग्रहणेषु च शब्दस्य संप्रत्ययो भवति, नार्थस्य ॥ 
। 
( प्र० ) घुग्रहणेष्विति । शब्दस्य संज्ञाकरणा- त्प्रदेशेषु तस्यैव संप्रत्यय इत्यर्थः ॥ 
(उ०) ननु दोधा ध्वित्यादौ न घुशब्दादिना दाधादीनां प्रम्ययः, किंतु दाधाशब्देरेवेत्यत आह-प्रदेशे ष्विति । भाष्ये घुग्रहणेष्वित्यादेर्घु प्रदेशेष्वित्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ ॥*॥ इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थः ॥*॥ 
इतिकरणः क्रियते सोऽर्थनिर्देशार्थो भविष्यति ॥ 
(प्र०) इतिकरण इति । क्रियत इति करणः । कर्मणि ल्युट् । इतिऽश्चासौ करणचेति समासः । क्रियत इति । सामान्यविशेषभावेन निर्देशः ॥ 
(उ०) करणल्युटिअर्थाऽसङ्गतैराह-कर्मणीति । वाहु- लकादिति भावः । सामान्येति । 'पार्क पचती' तित्रत् । 
[ चोदनाभाष्यम् ] 
किं गतमेतदितिना, आहोखिच्छन्दा धिक्यादर्थाधिक्यम् १ ॥ 
(प्र०) शब्दाधिक्यादिति । उपहासपरमे- तच्चोदकस्य वचनम् । अशब्दार्थस्याऽलाभादिति भावः । [ समाधानभाष्यम् ] गतमित्याह ॥ कुतः ? ॥ 
[ समाधान साधकवार्तिकम् ] . ॥ * ॥ लोकेतः ॥ * ॥ 
१ हिःक्वचिन्न। २ 'शब्दस्यैव' पा० । ३ शब्द- स्येति । ध्यादिशब्देर्दादेः शब्दस्य संप्रत्यय इत्यर्थः । ४ शब्दस्य - दाधादेः । सब्ज्ञेति । ध्वादिसन्शेत्यर्थः । प्रदेशेषु - स्थाध्वोरिचेत्यादौ । तस्यैव - दाधाशब्दस्यैव । ५ इत्यादौ - इत्यादिसन्शासूत्रेषु । इत्यर्थः - इत्याद्यर्थः । ६ क्रियमाण इतिरित्यर्थः । ७ गतं प्राप्तम् । ज्ञातमिति यावत् । ८ उपहासे बोजमाह-अशब्देति । ९ इदं भाष्य- 
तद्यथा लोके 'गौरित्ययमाहेति गो- शब्दादितिकरणः प्रयुज्यमानो, गोशब्दं स्व- स्मात्पदार्थात्प्रच्यावयति । सोऽसौ स्वस्मा- स्पदार्थात्प्रच्युतो याऽसावर्थ पदार्थकता तस्याः, -शब्दपदार्थकः संपद्यते । एवमिहा- ऽपि नवाशब्दादिति करणः परः प्रयुज्यमानो, नवाशब्दं स्वस्मात्पदार्थीत्प्रच्यावयति । सोऽसौ स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्युतो - यासौ शब्दपदार्थकता तस्या लौकिकमर्थ संप्रत्या- ययति- नवेति यद्गम्यते नवेतियत्प्रतीयत इति । 
( प्र० ) गौरिस्ययमाहेति । यद्यपि नित्ये शब्दार्थसंबन्धे उपात्तस्याऽर्थस्य त्यागो नस्ति, तथापि प्रसिद्धिवशादेतदभिधीयते - 'अर्थपदार्थक- तायाः प्रच्युत' इति । तत्त्वतस्त्वादावेव स्वरूप - पदार्थको गोशब्दः प्रयुक्तः । सादृश्यान्तु तमर्थमनमि- व्यक्तमितिशब्दो द्योतयतीति पदार्थविपर्यासकृदिति • रुच्यते । अर्थपदार्थकतेति । संबन्धे भौवप्रत्ययः । संबन्धात्प्रच्युतोऽर्थादपि प्रच्युतो भवति ॥ 
( उ० ) भाष्ये 'स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्युतः शब्दपदार्थकः संपद्यत' इत्यन्वयः । स्वस्मात्पदार्थादित्यस्य विवरणम् - यासाविति । दाष्टन्तिके न - शब्दपदार्थकता - 'स्वं रूप'- मिति वचनात् । ' तस्या' इत्यस्य 'प्रच्युत' इति शेषः । कोऽसौ लौकिकोऽर्थस्तत्राह - ' नवेति यद्गम्यत इति । तद्विवृणोति - नवेति यत्प्रतीयत इति । 'स लौकिकोऽर्थं' इति शेषः । यद्यपीति । एवं च ' स्वस्मात्पदार्थादित्यनु- पपन्नं, सर्वस्यापि स्वपदार्थत्वात् प्रच्युतिश्चानुपपन्नेति भावः । त्यागो नास्तीति । चाऽर्थाऽन्तरग्रहणाऽभावस्याप्युपलक्ष- णम् । प्रसिद्धिवशादिति । लोकप्रसिद्धचैव तत्र स्वपदा- र्थत्वव्यवहारः । तेषामेव - 'अस्यायं प्रसिद्धोऽर्थस्त्यक्तोऽप्रसि द्वश्च गृहीत' इति प्रसिद्धया भाष्ये प्रच्युत्यङ्गीकारायुक्ताविति भावः । वस्तुतो न प्रच्युत्यादिकमित्याह तस्वत इति । साहवयादिति । 'अर्थभेदाच्छन्दभेद' इति पक्षे इदम् । एकशब्दस्वे त्वभेदादिति बोध्यम् । वस्तुतः प्रच्युत्यङ्गीकारौ 
मित्यन्ये । १० 'प्रत्यायय' । ११ यद्यपीति । 'गौरित्यय- माहेत्यादा'विति शेषः । १२ नास्ति इतिनाऽपि न संभवति । १३ ननु पदार्थादित्युक्तत्वात्तस्या इत्ययुक्तमत आह-सम्बन्धे इति । वाच्यवाचकभावरूपशब्दार्थं सम्ब- न्धाभिधाने त्व प्रत्यय इत्यर्थः । 'कृत्तद्धितसमासैः सम्बन्धा- भिधानमित्युक्तत्वात् । १४ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
नवेति विभाषा ४३ ] 
तयोरर्थयोर्बोधाऽविषयत्व बोधवि बोध्यम् । पदार्थविपर्यासकृ काऽर्थप्रतीतिः, शास्त्रेऽर्थ चि समभिव्याहारे विपरीतमिति वि त्पदार्थात्प्रच्युत' इत्यस्य वि ऽर्थप्रतीतेः शब्दाऽनालिङ्गिता स्यादिति दिक् ॥ 
॥ * ॥ समानशब्द समानशब्दानां नवा कुण्डिका, नवा 
(प्र० ) समानशब शब्दो वाचको येषामर्थान 
( उ० ) इतिकरणस्य समानानां शब्दानां प्राप्तिरत 
[ आक्षेप किंच स्याद्यद्येते स्यात् । ॥ 
? 
[ समाधान 'विभाषा दिक्समा पूर्वस्यां शालायाम संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
प्र० ) विभाषा शब्देनाऽभिनवलक्षणोऽर्थ वाची यो दिक्समास इति नित्यत्वान्नवपुराणत्वाऽसं यां व्यपदेशः- दक्षिणपूर्व संज्ञा स्यादित्यर्थः । संज्ञाक 
१ विपरीतमिति । नेति । प्रत्यग्रादीना मित्यर्थः । नवादिशब्दैस्तुल्यः, शब्द द्यर्थानाम् । ५ शङ्कते - इती नवाशब्दादीनाम् । ७ संप्र तेन तत्प्रतीतौ । तत्र - बहुव्रीह दक्षिणपूर्वाशब्दस्याग्नेय्यां श तदाह - निमित्त इति नामसंज्ञा । भाष्यपर्या लोचनया । सर्वादीति । 
सर्वनाम्नः । तद्घटितेति । 
मिति इदानी विभाषाशब्दे 
४६ 
८.१पा.६ आह्निके 
यमाहेति गो- नो, गोशब्दं स्व- सोऽसौ स्वस्मा- वर्थ पदार्थकता 
द्यते । एवमिहा- 
परः प्रयुज्यमानो, त्प्रच्याचयति । प्रच्युतो - यासौ 
ककमर्थ संप्रत्या- नियत्प्रतीयतइति । न । यद्यपि नित्ये त्यागो नीति, यते- 'अर्थपदार्थक- स्वादावेव स्वरूप- -श्यात्तु तमर्थमन मि. दार्थविपर्यासकृदिति• विन्धे भावप्रत्ययः । 
भवति ॥ प्रच्युतः शब्दपदार्थकः र्यादित्यस्य विवरणम् - दार्थकता - 'स्वं रूप'- 'प्रच्युत' इति शेषः । ति यद्गम्यत इति । ति । 'स लौकिकोऽर्थ ' 'स्वस्मात्पदार्थादित्यनु- युतिश्वानुपपन्नेति भावः । हणाऽभावस्याप्युपलक्ष. प्रसिद्धचैव तत्र स्वपदा- सिद्धोऽर्थस्त्यक्तो ऽप्रसि च्युत्यङ्गीकारायुक्ताविति न्याह तस्वत इति । 
मेद' इति पक्षे इदम् । वस्तुतः प्रच्युत्यङ्गीकारौ 
द्यपीति । 'गौरित्यय- नास्ति इतिनाऽपि न कत्वात्तस्या इत्ययुक्तमत कभावरूपशब्दार्थं सम्ब- तद्धितसमासैः सम्बन्धा- 
31 
नवेतिविभाषा ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
तयोरर्थयोर्बोधाऽविषयत्व वोधविपयत्वे एव न तु मुख्याविति बोध्यम् । पदार्थविपर्यासकृदिति । लोकं शब्दविशेषण- काऽर्थप्रतीतिः, शास्त्रेऽर्थविशेषणकशब्दस्य । इतिशब्द. समभिव्याहारे विपरीतमिति विपर्यासः । भाष्येऽपि - 'स्वस्मा त्पदार्थात्प्रच्युत' इत्यस्य - विशेष्यभूता' दिति शेषः। अन्यथा- ऽर्थप्रतीतेः शब्दाऽनालिङ्गिताया अभावेन एतदसङ्गतिः स्यादिति दिक् ॥ 
॥ * ॥ समानशब्दप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । नवा कुण्डिका, नवा घटिकेति ॥ 
(प्र०) समानशब्द प्रतिपेध इति । समानैः शब्दो वाचको येषामर्थानां तेषामित्यर्थः ॥ 
( उ० ) इतिकरणस्याऽर्थनिर्देशार्थत्वे स्थिते नैव समानानां शब्दानां प्राप्तिरत आह- समान इति । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किंच स्याद्यद्येतेषामपि विभाषासंज्ञा 
स्यात् ? ॥ 
। 
[ समाधानभाष्यम् ] 'विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ' । दक्षिण- पूर्वस्यां शालायाम् । अचिरकृतायां संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
(प्र०) विभाषा दिक्समास इति । विभाषा- शब्देनाऽभिनवलक्षणोऽर्थः प्रत्याय्यते । तत्र प्रत्यप्र- वाची यो दिक्समास इति संप्रत्ययः स्यात् । तत्र दिशो नित्यत्वान्नवपुराणत्वाऽसंभावात्तन्निमित्तो यदा शाला- यां व्यपदेशः- दक्षिणपूर्वा शाला, सा चामिनवा तदा संज्ञा स्यादित्यर्थः। संज्ञाकार्यव्यङ्ग्यं च प्रत्यग्रत्वं स्यात् । 
- 
- 
१ विपरीतमिति । 'वेदे लोके चे'त्यादिः । २ समा- नेति । प्रत्यग्रादीना मित्यर्थः । ३ नवा - नूतना । ४ समानः- नवादिशब्दैस्तुल्यः, शब्द:- नवाशब्दः । येषां नूतना- द्यर्थानाम् । ५ शङ्कते इतीति । 'नन्वित्यादिः । ६ एतेषां - नवाशब्दादीनाम् । ७ संप्रत्ययः - सन्ज्ञासंप्रत्ययः । ८ तत्र तेन तत्प्रतीतौ । तत्र - बहुव्रीहौ समासे । अस्य संज्ञेत्यग्रेऽन्वयः । दक्षिणपूर्वाशब्दस्याग्रेय्यां शक्तिस्तत्र स्थितत्वाच्छालाप्युच्यते । तदाइ - तन्निमित्त इति । दिनिमित्तः । ९ संज्ञा - सर्व नामसंज्ञा । भाष्यपर्यालोचनया-उत्तरभाष्यग्रन्थ पर्या- लोचनया । सर्वादीति । 'शङ्का ग्रन्थे' इत्या 'दः । अर्थस्य सर्वनाम्नः । तद्घटितेति । सर्वादिघटितेत्यर्थः । नित्यार्थ मिति इदानी विभापाशब्देन विकल्पार्थाऽपतीतेरित्याशयः । 
४६ 
३६१ 
(उ०) प्रत्यप्रेति । यद्यपि 'न चेह वयं विभाषाग्रह- णेन सर्वादीन्यभिसंबध्नीम' इति भाष्यपर्यालोचनया सर्वादि- विशेषणत्वलाभात्प्रत्यग्रत्वं समासविशेषणमयुक्तं तथापि दिग्वाचकमर्वादीनामर्थस्य दिशो, नवपुराणत्वाऽसंभवादु- दाहरणपरभाष्याच्च तत्र 'सर्वादीनी 'स्यनेन तद्घटितसमासो लक्षणीय इति भावः । तन्निमित्त इति । लक्षणयेत्यर्थः । तदा संज्ञेति । 'न बहुव्रीहा' निति निषेवे प्राप्ते इदं नित्यार्थ स्यादिति भावः । भाष्ये- अचिरकृतायामिति । तस्यां बोध्या- यामित्यर्थः । 'संप्रत्ययः स्यादित्यस्य 'संशाया' इति शेषः । [ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा विधिपूर्वकत्वात्प्रतिषेध- सप्रत्ययो यथा लोके ॥ * ॥ 
न वैप दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'विधिपूर्वकत्वात् ।' विधाय किंचिन्नवे- त्युच्यते, तेन प्रतिषेधवाचिनः संप्रत्ययो भवति । तद्यथा - लोके 'ग्रामो भवता गन्तव्यो नवा' ? | नेति गम्यते ॥ 
(प्र०) न वा विधिपूर्वकत्वादिति । प्रदेश- वाक्यार्थं पर्यालोच्येयं संज्ञा व्यवस्थाप्यते । प्रदेशेषु च कार्याणि विधाय विभाषाशब्द उच्चारितो नवाऽर्थं गमयति । तत्र लोकवन्निपातार्थाऽवगतिर्भवति न तु प्रत्यप्रार्थाऽवगतिरित्यर्थः ॥ 
( उ० ) ननु प्रदेशे 'विभोपो दि' गित्यादौ न नवा- शब्द उच्चारितः 'नवेति विभाषेति सूत्रे तु न किंचिद्विधायो. क्तम्, पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽस्य संज्ञासूत्रत्वादित्यत आह- प्रदेशेति । इयं संज्ञेति । 'नवेति विभापे' त्येतत्संशास्त्रार्थं इत्यर्थः । कार्याणि - सर्वनामसंज्ञादीनि । नवार्थ-नवा- शब्दार्थम् । विभाषाशब्दस्याऽर्थसंज्ञात्वात् । कचित्तु तथैव 
१० प्रदेशेति । विभाषादिगित्या दिप्रदेशेत्यर्थः । सज्ञा- विभापास शासूत्रार्थः । कार्याणि - सर्वादीनि सर्वनामानीत्या- दीनि । तत्र प्रदेशे । तस्मिन्सतिवा । लोकवत् - भाष्योक्त- लोकदृष्टान्तवत् । नत्विति । विधायोक्तत्वादितिभावः । ११ प्रदेश इति । 'यत्र किंचिद्विधायोक्तं तत्रेत्यादिः ॥ नवेतीति । 'यत्रोच्चारितस्तथे 'त्यादिः । उक्तमिति । नवेति शब्दस्वरूपमित्यर्थः । ननु पूर्वं सर्वनामस्थानसंज्ञां विधाय तदुक्तमेवेति तत्प्रतिपेधप्रतीतिः स्यादत आह- पूर्वोत्तरेति । तथाच तत्रैवाऽस्य तात्पर्ये न प्रतिषेध इति कथं प्रतिषेधवा- चिनः संप्रत्यय इति भावः । ननु संज्ञासूत्रत्वमस्य पूर्वोत्तर- साहचर्यान्निर्णीतमत आह- इयं सज्ञेतीति । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६२ 
. 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. । ६ आह्निके 
पाठः। भाष्ये-नवेत्युच्यते इत्यस्य तदर्थबोधको विभाषा शब्द उच्यते इत्यर्थः । प्रतिपेधवाचिन इति । 'प्रतिपेधवाच्ययं शब्द' इति प्रत्ययो भवतीत्यर्थः । नत्विति । एवं च प्रदेशाऽऽनुगुण्येन प्रकृतसूत्रेऽपि न प्रत्यग्रवाचिनो ग्रहणमित्यर्थः ॥ 
[ समाधाननिराकरणभाष्यम् ] अस्ति कारणं-येन 'नवे'ति लोके प्रतिषेधवाचिनः संप्रत्ययो भवति ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
विलिङ्गं हि भवाँल्लोके निर्देशं करोति । अङ्ग ! हि समानलिङ्गो निर्देशः क्रियतां प्रत्यग्रवाचिनः संप्रत्ययो भविष्यति । तद्यथा - 'ग्रामो भवता गन्तव्यो नवः' । प्रत्यग्र इति गम्यते ॥ 
(प्र०) विलिङ्गमिति । भिन्नलिङ्गं । व्यधिकरण- मित्यर्थः । विलिङ्गत्वेन वैयधिकरण्यं लक्ष्यते, न तु प्रतिषेधवाचिनो नवाशब्दस्य लिङ्गयोगोऽस्ति ॥ (उ०) भिन्नेति । अग्रे 'समानलिङ्ग' इति दर्शनाद्विशब्दो भिन्नार्थं इति भावः । नस्विति । अन्ययत्वादिति भावः । 
[ समाधानस्थापक भाष्यम् ] 
एतच्चैव न जानीमः - क्वचिद्याकरणे समानलिङ्गो निर्देशः क्रियत इति ॥ 
(प्र०) एतच्चैवेति । नैव क्वचिव्याकरणे समान. लिङ्गो निर्देशः क्रियते इत्यर्थः । 'विभाषा सेनासुरे 'ति यद्यपि समानलिङ्गो निर्देशस्तथापि भिन्नविभक्तिला रसामानाधिकरण्याऽभावः ॥ 
(४०) नैवेति । भाष्ये क्वचिक्रियत इत्येत- चैव न जानीम' इत्यन्वयः । 'नवा विधी' स्युक्तवतोऽयं ग्रन्थः । एवं च शास्त्रे समान लिङ्ग निर्देशस्य काऽप्यभावान्न क्वापि प्रत्यग्राऽर्थावगतिरित्याशयः ॥ 
[ युक्तयन्तरेण समाधानस्थापनभाष्यम् ] अपि चौत्र कामचारः प्रयोक्तुः शब्दा- 
१ विलिङ्ग - विधेयगत लिङ्ग विरुद्धम् । २ न तु नहि । ३ 'नवाविधी' त्यस्य यत् 'अस्ति' - इत्यादिना दृष्टान्तवि- घटनेन पूर्वं खण्डनं कृतं तत्खण्डन मित्याह - नवाविधीति । ४ समान लिङ्ग निर्देशेन त्वदुक्तरीत्या प्रत्याग्रार्थावबोधः स्या- नच तथा निर्देशोऽस्तीति सर्वत्र निषेधस्यैव संप्रत्यय इत्युत्त - राशयः। ५ अन्न-वाक्ये । अत्रेतिक्क चिन्न । अभिसम्बन्ध - अन्वये । ६ नचेहेति । 'येन प्रत्यग्रार्थावगतिः स्यादिति शेषः ७ तेन निषेधार्थसंप्रत्ययो भवति, यवागूर्भवता भोक्तव्यान 
। । 
नामभिसंबन्धे । तद्यथा - ' यवागूर्भवता भोक्तव्या नवा' । यदा यवागूशब्दो भुजिना संवध्यते, भुजिर्नवाशब्देन, तदा प्रतिषेध- वाचिनः संप्रत्ययो भवति - ' यवागूर्भवता भोक्तव्या नवा' । नेति गम्यते ॥ यदा [] यवागूशब्दो नवाशब्देनाऽभिसंबध्यते, न भुजिना, तदा प्रत्यग्रवाचिनः संप्रत्ययो भवति । [ यथे ।] - ' यवागूर्नवा भवता भोक्त- व्या' । प्रत्यति गम्यते ॥ न चेह वयं विभाषाग्रहणेन सर्वादीन्यभिसंबध्नीमः- 'दिक्समासे बहुव्रीहौ सर्वादीनिविभाषा भवन्ती'ति ॥ कि तर्हि ? ॥ भवतिरभिसं- बध्यते – 'दिक्समासे बहुव्रीहौ सर्वादीनि भवन्ति विभाषे 'ति ॥ 
- 
( प्र० ) अपिचेति । तत्र सामर्थ्याद्विशेषा- वर्गतिः । यदाऽप्राप्ते यवागूभोजने वाक्यमुदीर्यते तदा प्रत्यग्राऽर्थावगतिः । यदा त्वातुरं प्रति गुरुभोजन. निषेधार्थमुच्यते, तदा निषेधाऽवगतिः । न चेहेति । क्रियायाः प्राधान्यात्सैव विभाषाग्रहणेन संवध्यते, नतु तदङ्गमित्यर्थः । तदेवं स्थितमेतत्- 'नवा विधि - पूर्वकत्वादिति ॥ 
( उ० ) ननूभयविधाऽन्वयसंभवे कथमन्यतर निर्णय इत्यत आह-तत्रेति । अप्राप्ते यवागूभोजन इति । अकर्तव्यत्वेनाऽवगते इत्यर्थः। 'प्ररोचनाये 'ति शेषः' । न तु तदङ्गमिति । भवति क्रियाकर्युद्देश्यरूपं तदङ्गमित्यर्थः। भाष्ये विभाषा भवन्तीत्यत्र 'विभापेत्यग्रे 'सर्वनामानी 'ति शेषः । 'भवन्ति विभाषे' त्यस्य 'सर्वनामानी'त्यादिः || 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ विध्यनित्यत्वमनुपपन्नं, प्रतिषेध- संज्ञाकरणात् ॥*॥ 
विधेरनित्यत्वं नोपपद्यते । शुशाव 
1 
वेतिवत् । ८ तन्नेत्यस्य - 'अन्वये कामचारे सिद्धे' इत्यादिः । ९ प्रकरणवशाद्विशेषान्चयावगतिरित्यर्थः । तदाह - यदेति सैव भवतिक्रियैव । १० विधाय - सर्वनामसंज्ञा स्यादित्यु- क्ता- किंचित् नवेत्युक्तेः क्रियान्वयस्य विशेष्यता नवाशब्दे इति निषेधार्थसंप्रत्यय इति प्रतिपादितम् ॥। ११ नूतनत्व- मुद्दीपकमित्याशयः । १२ भवतिक्रियाकर्तृसर्वं नाम संशो द्देश्य सर्वादिरूपं क्रियाङ्गमित्यर्थः । १३ कचिन्न । 
नवेति विभाषा ४३ ] 
शुशुचतुः शुवुः । शिश्वियुः ॥ किं कार सञ्ज्ञाकरणात्' ] क्रियते । तेन विभाष 
संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
( प्र० ) विध्यनि इत्यर्थः । नवाशब्द एवं तस्येहोपादानादिति भाव नाय तु 'न बहुव्रीहाविल 
( उ० ) ननु दिक्समा हा 'विति सामान्यसूत्रेणैव सि वैयर्थ्यापत्तिरत आह-परि 'विभाषा दि' गित्यसंवद्धं स्या 
[ समाधान ॥* ॥ सिद्धं तु प्रस सिद्धमेतत् ॥ प्रतिषेधात्' । प्रसँ 'तेनोभयं भविष्यति 
( प्र० ) सिद्धं वि मास्यते, ततो विकल्पः ( उ० ) ननु प्रसक्त तु विकल्पोऽत आह- प्रति त्यादौ पिद्विषये विधेरनुमान पत्तिकल्पितशास्त्रेण प्रस एवं च षोडशिग्रहणा रिति तात्पर्यम् । तत्त इि स्यात् । प्रक्षालनाद्धीति तदिति भावः ॥ 
[ आक्षेप ॥*॥ विप्र विप्रतिषिद्धं तु 
१ लुप्तं स्यात् । २ क ४ प्रतिषेधात्- 'विभापादि स्य - सामान्यतो यथाकथंचि मत आह-पिद्विपये इति तेनापि । ६ विभाषाश्वेरि 
शास्त्रेण, प्रसज्य - सम्प्रसा 
शास्त्रेण प्राप्तस्य विशेपशास्त्रे 
यथा, - सर्वादीनीत्यस्य न ऽभावः । अत्रतु, विभाप 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ६ आह्निके 
- ' यवागूर्भवता शब्दो भुजिना तदा प्रतिषेध- - ' यवागूर्भवता ॥ यदा [] भसंबध्यते, न चनः संप्रत्ययो वा भवता भोक्त- 
॥ न चेह वयं 
भिसंबध्नीमः- र्वादीनिविभाषा भवतिरभिसं हौ सर्वादीनि 
चं सामर्थ्याद्विशेषा. जने वाक्यमुदीर्यते तुरं प्रति गुरुभोजन. गतिः । न चेहेति । ग्रहणेन संबध्यते, मितत्- 'नवा विधि- 
भवे कथमन्यतर निर्णय वागूभोजन इति । नायेति शेषः । न तु पं तदङ्गमित्यर्थः । भाष्ये यये 'सर्वनामानी'ति र्वनामानी'त्यादिः || 
] 
नं, प्रतिषेध- 
*11 
द्यते । शुशाव 
मचारे सिद्धे' इत्यादिः । नर्थः । तदाह-यदेति सर्वनामसंज्ञा स्यादित्यु- - विशेष्यता नवाशब्दे तम् ॥ ११ नूतनत्व- क्रियाकर्तृसर्वनामसंशो १३ कचिन्न । 
नवेति विभाषा ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
शुशुवतुः शुशुवुः । शिश्वाय शिश्वियतुः शिश्वियुः ॥ किं कारणम् ? ॥ [ 'प्रतिषेधे सञ्ज्ञाकरणात्' ] 'प्रतिषेधस्येयं संज्ञा क्रियते । तेन विभाषाप्रदेशेषु प्रतिपेधस्यैव संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
( प्र० ) विध्यनित्यत्वमिति । विकल्प इत्यर्थः । नवाशब्द एवं निपातः प्रतिषेधवाची, तस्येहोपादानादिति भावः । परिहारान्तराभिधा- नाय तु 'न बहुव्रीहावित्यसंबद्धं स्यादिति नोक्तम् ॥ 
( उ० ) ननु दिक्समासेऽपि नित्यनिषेधे 'न बहुत्री- हाविति सामान्यसूत्रेणैव सिद्धे 'विभाषा दि'गिति सूत्रस्य वैयर्थ्यापत्तिरत आह- परिहारान्तरेति । इति सिद्धे 'विभापा दि' गित्य संबद्धं स्यादित्यर्थः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ सिद्धं तु प्रसज्यै प्रतिषेधात् ॥*॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'प्रसज्य प्रतिषेधात्' । प्रसज्य किंचिन्नवेत्युच्यते तेनोभयं भविष्यति ॥ 
(प्र० ) सिद्धं त्विति । प्रतिषेधाद्विधिरनु- मास्यते, ततो विकल्पः सेत्स्यतीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) ननु प्रसक्तस्य निषेधेऽभाव एव दृष्टो, न तु विकल्पोऽत आह-प्रतिपेधादिति । 'विभाषा श्वरि त्यादौ पिद्विषये विधेरनुमानं करिष्यते इत्यर्थः । निषेधानु. पपत्तिकल्पितशास्त्रेण प्रसज्येति वान्तिकार्थं इति भावः । एवं च षोडशिग्रहणाऽग्रहणवदेक विपयत्वाद्विकल्प्रसिद्धि- रिति तात्पर्यम् । तत इति । अन्यथा कल्पितं शास्त्रं भ्यर्थं स्यात् । प्रक्षालनाद्धीति न्यायविरोधान्न निपेधार्थमेव तदिति भावः ॥ 
॥*॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ विप्रतिषिद्धं तुं ॥*॥ विप्रतिषिद्धं तु भवति । अत्रन विज्ञ 
१ लुप्तं स्यात् । २ क्वचिन्न । ३ प्रसज्य - विधाय । ४ प्रतिषेधात्- 'विभाषादि गितिप्रतिपेधात् । ५ प्रसक्त- स्य - सामान्यतो यथाकथंचित्प्राप्तस्य शब्दत्वात्कथमनुमान- मत आह-पिद्विपयेइति । पिद्विपयेपीत्यर्थः । शास्त्रेण- तेनापि । ६ विभाषाश्वेरिति निषेधानुपपत्तिकल्पितपिद्विपय- शास्त्रेण, प्रसज्य - सम्प्रसारणं विधाय इत्यर्थः । ७ सामान्य शास्त्रेण प्राप्तस्य विशेपशास्त्रेण निपेधे नित्यमभाव एव भवति, यथा, - सर्वादीनीत्यस्य न बहुव्रीहाविति निषेधे सर्वदेवा ऽभावः । अत्रतु, विभापाश्वेरिति निषेधानुपपत्तिक ल्पित- 
। 
३६३ 
यते - 'केनाभिप्रायेण प्रसजति, केन निवृत्ति करोतीति ? ॥ 
(प्र० ) विप्रतिषिद्धं त्विति । एकविषययो- विधिप्रतिषेधयोर्विरोधादित्यर्थः ॥ 
63 
( उ० ) ननु विकल्पो विरुद्धेविषय एवेति किमुच्यते विप्रतिपिद्धं स्थिति, अत आहे - एकेति । 'युगप' दिति शेपः । विप्रतिपेधोपपादकं भाष्यम् – अत्र नेति । प्रसजति । 'भाव' मिति शेषः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा, प्रसङ्गसामर्थ्यादन्यत्र प्रतिषेधविषयात् ॥*॥ 
नवैष दोषः ॥ किं कारणम् ? || 'प्रसङ्ग- सामर्थ्यात्' । प्रसङ्गेसामर्थ्याच्च विधि- भविष्यति — अन्यत्र प्रतिषेधविषयात् ॥ प्रतिषेधसामर्थ्याच्च प्रतिषेधो भविष्यति, अन्यत्र विधिविषयात् ॥ 
(प्र०) नवा प्रसङ्गेति । सामर्थ्याद्विधिप्रति- षेधयोः पर्यायो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) प्रसज्यते इति प्रसङ्गो - विधिः । प्रतिपेध- विपयादित्यस्य कालविशेष विशिष्टात्ततोऽन्यत्र तत्रैव कालान्तरविशिष्टे इत्यर्थः । निषेधसामर्थ्यलग्धोऽयमर्थः । सामर्थ्यात्प्रतिपेधविषयादन्यत्र विधिरित्युक्ते यत्फलितं तदाह प्रतिपेधसामर्थ्याच्चेति । इदमपि पूर्ववयाख्येयम् । तद्धनयन्नाह - पर्याय इति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
तदेतत्व सिद्धं भवति-या प्राप्ते वि- भाषा' या हि प्राप्ते [विभाषा] कृत सामर्थ्य- स्तंत्र पूर्वेण विधिरिति कृत्वा प्रतिषेध- स्यैव संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
(उ० ) भाष्ये या हि प्राप्ते इति । केवलोभयत्र- विभाषारूपा चेत्यर्थः । कृतसामर्थ्य इति । पूर्वेणैव कृत- 
शास्त्रेण श्वयतेः पिति सम्प्रसारणमिति विशिष्य विधाय श्वय- तावेव निषेधे समानविषयकत्वादुभयोः पोडरिग्रह तुल्यत्वा • द्विकल्प इत्याशयः । अन्यथा - विकल्पाऽभावे । कल्पितं - पितिकल्पितम् । ८ भाव इति । एवं च विकल्पः सिद्ध इति भावः । ९ निपेधानुपपत्तिकल्पितशास्त्रेण विधाय निषेधे विरुद्धमित्यर्थः । १० 'विज्ञायते' पा० । ] भावाऽभावस्य विधिप्रतिपेधाभिप्रायक माहेत्यर्थः । विरुद्धत्वात् । १२ १३ प्रसङ्गेति । विधिप्रसङ्गेत्यर्थः । १४ कचिन्न । १५ 'तत्र पूर्वेणैव' पा० । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६४ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १पा. ६ आह्निके 
• शास्त्रेणैव, विधिः कृतसामर्थ्यो - विहतविधिकल्पक निषे- धीयशक्तिक इत्यर्थः । ऐवं च तत्र विधिकल्पनाऽभावात्प्रति- 
। 
षेधमात्रप्रत्ययः स्यादिति भावः । एतद्भाष्यादपि सामान्य- शास्त्रप्राप्तनिषेधे विकल्पं वदन्तो मीमांसकाः परास्ताः ॥ [ समाधानमाष्यम् ] 
एतदपि सिद्धम् ॥ कथम् ? || विभा- षेति महती संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम - यतो न लघीयः ॥ कुत एतत् ? ॥ 
लघ्वर्थे हि संज्ञाकरणम् । तत्र महत्याः संज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजनम् - उभयोः संज्ञा यथा विज्ञायेत-नेति च, वेति च । तत्र या तावदप्राप्ते विभाषा, तत्र 'प्रतिषेध्यं नास्तीति कृत्वा 'वे'त्यनेन विकल्पो भविष्यति । या हि प्राप्ते विभाषा तत्रोभयमुपस्थितं भवति-नेति च, वेति च । तत्र 'ने'त्यनेन प्रतिषिद्धे 'वे'त्यनेन 
विकल्पो भविष्यति ॥ 
एवमपि - 
( प्र० ) महती संज्ञेति । तेन द्वावत्र संज्ञिनौ विकल्पप्रतिषेधावित्यर्थः । यदि हि केवलः प्रतिषेधः संज्ञी स्यात्, संज्ञाकरणमनर्थकं स्यात्, विभाषाप्रदेशेषु 'ने'स्येव ब्रूयात् । तत्र समुदायस्येयं संज्ञति विभाषाप्रदेशेषु विकल्पप्रतिषेधायुपतिष्ठेते ॥ अप्राप्तविभाषासु च प्राप्त्यभावात्प्रतिषेधस्याऽव्या- पाराद्विकल्प एवोपतिष्ठते ॥ 
(उद्द्योतः ) महत्याः संज्ञाया इति भाष्येण संशैव न कर्तव्येति विवक्षितम्, न तु लघ्वी कर्तव्येति इत्याह- यदि हीति । समुदायस्येति । प्रत्येकधर्मावच्छिन्नस्यो- भयस्येत्यर्थः । विकल्पप्रतिपेधाविति । प्राप्तविभाषावि- पये इत्यर्थः । विकल्पएवोपेति । उभयोः संज्ञाकरणेऽपि निषेधस्यान्वयाऽयोग्यत्वाद्वितीयस्यैवोपस्थितिरिति भावः ॥ अत्राऽप्राप्तविभापाशब्देन केवलाऽप्राप्त विभापोच्यते ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*। विधिप्रतिषेधयोर्युगपद्वचनानुपपत्तिः || || विधिप्रतिषेधयोर्युगपद्वचनं नोपपद्यते । 
१ एवञ्च तेन प्रतिबन्धे च । २ उभयोः संज्ञाऽस्तु परमेकत्र युगपदेकफालं बिरुद्धौ भावाऽभावौ न विधातुं शक्या वित्यर्थः । ३ बैकल्पिकं रूपमत्र न सेत्स्यतीत्यर्थः । 
शुशाव शुशुवतुः शुशुवुः । शिश्वाय शिश्वियतुः शिश्वियुः ॥ किं कारणम् ? ॥ 
[ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ] 
॥* ॥ भवतीति चेत्र प्रतिषेधः li*॥ 
भवतीति चेत्प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ [ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ नेति चेत्र 'विधिः ॥*॥ नेति चेद्विधिर्न सिध्यति ॥ 
(प्रदीपः ) एवमपीति । यद्यपि विरुद्धयोरेका संज्ञा क्रियते, तथापि प्रदेशेषु युगपद्विरोधाद्भावा- ऽभावौ विधातुं न शक्येते इत्यर्थः ॥ 
( उ० ) युगपदिति । अन वगत संज्ञियक्रमो - पस्थानस्य चोद्यमेतदित्यभिप्रायः । भावाऽभावाविति । इमावेव भाध्ये विधिप्रतिपेधशब्देनोक्तौ ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ सिद्धं तु पूर्वस्योत्तरेण वाधितत्वात्॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'पूर्वस्योत्त- रेण बाधितत्वात्'] पूर्वधिधिमुत्तरो विधि- र्वाधते । इतिकरणो ऽर्थनिर्देशार्थ इत्युक्तम् ॥ 
(प्र०) सिद्धं त्विति । उभयत्र विभाषासु प्रति- षेधेन समीकृते विषये पश्चाद्विकल्पः प्रवर्तत इत्यर्थः । यदि तु पूर्वं विकल्पः प्रवर्तते पश्चात्प्रतिषेधस्ततो विकल्पप्रवृत्तिरनर्थिकैव स्यात् । आनुपूर्वी च यैव संज्ञाविधावाश्रिता सैव प्रदेशवाक्येष्वाश्रीयते । उभयत्र विभाषाऽर्था चेयं संज्ञा, प्राप्तविभाषायाम- प्राप्तविभाषायां च संज्ञाकरणस्याऽनुपयोगात् । तथाहि प्राप्तविभाषासु पक्षे निवृत्तिः क्रियते, पक्षे तु प्रवृत्तिः स्थितैव । अप्राप्तविभाषासु च पक्षे कार्यस्य प्रवृत्तिः क्रियते, पक्षान्तरे त्वप्रवृत्तिः स्थितैवेति नास्ति तत्र संज्ञाफलम् । 'विभाषा श्वे' रित्यत्र तु यदि विधि- मुखेन विभाषाश्रुतिः प्रवर्तते, पित्स्वेव संप्रसारणं विभाषा स्यात्, कित्सु यजादित्वान्नित्यमेव स्यात् । 
४ प्रतिषेधः - अभावः । ५ विधिः-भावः । ६ अनवगतेति बहुब्रीहिः । तस्यैव व्याख्यानमिदमिति सूचयन्नाह - इमावे- वेति । ७ लुप्तं । ८ एवः क्वचिन्न । ९ 'र्थात्वियं' । १० कचिन्न । 
नवेति ४३ ] 
अथ प्रतिषेधमुखेन प्रवृत्ति इति, पित्सु न स्यात् । सं कित्सु प्रवृत्ते, पचाद्विधिम रणस्य प्रवर्तनादिष्टं सिध्य भेटेन 'विभाषा श्वे' रित्यस् खेन, क्वचित्प्रतिषेधमुखेन सिध्यतीत्य शिष्योऽयं यो वा विदितत्वा' दिति ॥ 
(उ०) भाध्ये - पूर्वस्य स्य, उत्तरेण - विकल्पेन । व वन्धः, किंतु तत्फलस्याऽभा बन्ध इति बोध्यम् । नन्वेवम देशः स्यात्, तत्रार्थपरत्वे मा इति । एवं चोभयत्रापीति चाऽर्थद्वय संज्ञाकरणसामर्थ्या भावः ॥ एवं च केवलप्राप्त क्रमेण निषेधविकल्पयोरुपरि निपेधरयाऽन्वयाऽयोग्यत्वाच्च र्यम् ॥ पूर्वविकल्पाऽप्रवृत्तौ अनुप्रयोगादिति । उभय ल्पे शक्तयैव सिद्धेरिति भा एवं च तत्र निषेधतात्पर्य अप्राप्तेति । तत्र विधितात 
पित्स्वेवेति । तत्राऽ तात्पर्यं तु न संभवतीत्या पिद्विपयतैव स्यादिति तत्त्वम भाष्ये 'विभाषा श्वे'रित्यस्यैव च तदर्थमावश्यकेऽस्मिन्, नैव वोधान्न 'या हि प्रा त्याद्युक्तभाष्यविरोध इति दि [ आक्षेप 
॥*॥ साध्वनुशासने 
विभाषा तस्य 
1- एवमपि वाशब्देन भेपि । २ 'वाक्ये' पा०| ३ म्बन्धादितिभावः । ४ भाष्य दोषलेशः । ५ विभाषापदः यति-भावेति । ७ लाभ 
। नेति वेति च । ९ साधि भावः । १० कचिन्न | 12 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १पा. ६ आह्निके 
चुः । शिश्वाय के कारणम् ? ॥ 
कम् ] 
तिषेधः li*॥ 
न प्राप्नोति ॥ 
कम् ] 
= 11*11 
ति ॥ 
द्यपि विरुद्धयोरेका युगपद्विरोधाद्भावा- 
: 1 
नव वगतसं शिद्वयक्रमो भावाऽभावाविति । 
म् ] 
बाधितत्वात्॥*॥ ॥ [ 'पूर्वस्योत्त- धिमुत्तरो विधि- शार्थ इत्युक्तम् ॥ नत्र विभाषासु प्रति- नः प्रवर्तत इत्यर्थः । पश्चात्प्रतिषेधस्ततो आनुपूर्वी च यैव वाक्येष्वाश्रीयते । प्राप्तविभाषायाम. नुपयोगात् । तथाहि ते, पक्षे तु प्रवृत्तिः क्ष कार्यस्य प्रवृत्तिः तैवेति नास्ति तत्र - यदि विधि- पेत्स्वेव संप्रसारणं नित्यमेव स्यात् । 
भावः । ६ अनवगतेति सूचयन्नाद-इमावे. स्वियं'।१० कचिन्न | 
रे 
नवेति ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
अथ प्रतिषेधमुखेन प्रवृत्तिस्तदा कित्स्वेव विकल्प इति, पित्सु न स्यात् । संज्ञाकरणे तु पूर्वं प्रतिषेधे कित्सु प्रवृत्ते, पचाद्विधिमुखेन सर्वत्र पक्षे संप्रसा- रणस्य प्रवर्तनादिष्टं सिध्यति । यदा तु प्रतिलक्ष्यं भेदेन 'विभाषा श्वे' रित्यस्य व्यापारः क्वचिद्विधिमु- खेन, क्वचित्प्रतिषेधमुखेन तदा संज्ञाकरणमन्तरेणापि सिध्यतीत्यशिष्योऽयं योग इति वक्ष्यते- 'अशिष्यो वा विदितत्वा' दिति ॥ 
(उ०) माध्ये - पूर्वस्योत्तरेणेति । पूर्वस्य - प्रतिपे. स्य, उत्तरेण - विकल्पेन । बाधश्चाऽत्र न निपेधप्रवृत्तिप्रति- बन्धः, किंतु तत्फलस्याऽभावनिष्ठसार्वकालिकावस्य प्रति- बन्ध इति बोध्यम् । नन्वेवमपि पूर्ववाक्येन 'न'शब्द एवा- देशः स्यात्, तत्रार्थपरत्वे मानाभावादत आह- इतिकरण इति । एवं चोभयत्रापीतिशब्दान्वय इति भावः । एवं चाऽर्थद्वयसंज्ञाकरणसामर्थ्यादेव वाक्यभेदेन क्रमेणान्वर्ये इति भावः । एवं च केवलप्राप्तविभापायामुभयत्र विभापायां च क्रमेण निषेधविकल्पयोरुपस्थितिः, शुद्धाऽप्राप्तविभापायां तु निपेधरया ऽन्वयाऽयोग्यत्वाच्छुद्ध विकल्पोपस्थितिरिति तात्प यम् ॥ पूर्वविकल्पाऽप्रवृत्तौ हेत्वन्तरमाह - आनुपूर्वीचेति । अनुप्रयोगादिति । उभयगतिरिहेत्युक्तेलोंकगृहीतबिक ल्पे शक्तयैव सिद्धेरिति भावः ॥ पक्षे निवृत्तिरिति । एवं च तत्र निषेधतात्पर्यकतयैव प्रवृत्तिरिति भावः ॥ अप्राप्तेति । तत्र विधितात्पर्य कतयैव प्रवृत्तिरिति भावः । 
पित्स्वेवेति । तत्राऽप्राप्तेरिति भावः । एकस्योभयत्र तात्पर्यं तु न संभवतीत्याशयः । भावतात्पर्यकतालोभेनें पिद्विपयतैव स्यादिति तस्वम् ॥ अस्योभयत्र विभापाविपयत्वं भाष्ये 'विभाषा श्वे'रित्यस्यैवोदाहरणदानेन बोधितम् । एवं च तदर्थमावश्यकेऽस्मिन्, अन्यत्रापि स्वशास्त्रगृहीतसङ्केते नैव वोधान्न 'या हि प्राप्ते विभाषा तंत्रोभयमुपस्थित 'मि- त्याधुक्तमाष्यविरोध इति दिक् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥ * ॥ साध्यनुशासनेऽस्मिन् [शस्त्रे ] यस्य विभाषा तस्य साधुत्वम् ॥*॥ 
1- एवमपि वाशब्देन तदर्थं परत्वस्येतिशब्दमहिना ला भेपि । २ 'वाक्ये' पा०| ३ मानाऽभावेति । इतेरतत्राऽस- म्बन्धादितिभावः। ४ भाष्यस्येति भावः । एवश्च न पूर्वोक्त- दोषलेशः । ५ विभाषापदशक्त्येत्यर्थः । ६ कैयटोक्ति खण्ड- यति-भावेति । ७ लाभेति केचित्पठन्ति । ८ उभयं- नेति वेति च । ९ साध्विति । शब्दानां नित्यत्वादिति - भावः । १० कचिन्न । ११ यस्य यत्सम्बन्धेन । क्रियते- 
३६५ 
ये'स्य 
साध्वनुशासनेऽस्मिञ्छास्त्रे विभाषा क्रियते स विभाषा साधुः स्यात् । समासश्चैव हि विभाषा [क्रियंते ], तेन समासस्यैव विभाषा साधुत्वं स्यात् ॥ 
(प्र०) साध्वनुशासन इति । साधुत्वप्रतिपा- दनार्थत्वाच्छास्त्रस्य, साधुत्वस्यैव प्राधान्याद्विकल्पेन सवन्धः स्यान्न तु तदङ्गभूतानां समाससंज्ञा- दीनामिति भावः । ततश्च 'विभाषा वे' रित्यस्याऽय- मर्थः स्यात् – 'विभाषा श्वयतेः साधु संप्रसारणं भवति, पक्षे त्वसाध्विति ॥ 
2 
1 
( उ०) 'साधुत्व प्रतिपादनाच्छास्त्रस्ये'ति पाठः। शास्त्र- स्येति कर्त्तुः शेषत्वे 'पेष्ठी । कचित्तु 'साधु स्वप्रतिपादनार्थ- त्वादिति पाठः । प्राधान्यादिति । 'यदिह परिनिष्ठितं तत्साध्विति अर्थापत्तिकल्पितवाक्यरयेव मुख्यत्वात्तेन मुख्य- तया साधुत्वस्यैव विधानादित्याशयः । तदङ्गभूतानासि ति । तदुद्देश्ये भूतानामित्यर्थः । भाष्ये - यस्यं विभापा क्रियत इति । यत्सम्बन्धेन विभापोच्यत इत्यर्थः । समा- सश्चैव हीति । हि यतः समासो विभाषा क्रियते, समासो विभापेत्युच्यते, तत्रै समासोद्देशेन साधुत्वविधानात्तस्यैव विकल्पः स्यादिति भावः । साधुत्वं च जातिविशेषः । समासप्रकरणीयविभाषाऽधिकारस्य भाष्ये प्रत्याख्यानादाह- विभाषा श्वरिति ॥ 
[ आक्षेप निरास भाष्यम् ] अस्तु । यः साधुः स प्रयोक्ष्यते । असाधुर्न 'प्रयोक्ष्यते ॥ 
(प्र०) अस्तु यः यः साधुरिति । यथा भक्ष्या- ऽभक्ष्यसंनिधौ भक्ष्यमेवोपादीयते ॥ 
[ आक्षेपसाधकभाष्यम् ] न चैव हि कदाचिद्राजपुरुष इत्येत- स्यामवस्थायामसाधुत्वमिष्यते ॥ अपि च- (प्र०) नचैव हीति । सर्वदा त्वस्य साधुत्वं, नोभयरूपैंत्वमित्यर्थः ॥ 
'अयं विभाषाऽस्त्वि' त्युच्यते । हि यतः । १२ शास्त्रेणे- तिचार्थः । १३ तदिति । साधुत्वमुद्दिश्येत्यर्थः । १४ तन्त्र तथा सति । एवचेत्यर्थः । १५ एवच शुशावेति- साधु, कदाचिच्च ( पक्षे ) सम्प्रसारणघटितमसाध्विति शिश्वायेत्येव साधु, तदेव प्रयोक्ष्यत इत्याशयः । १६ साधुत्व- विकल्पं वदतरतव तु पक्षे समासघटितस्याऽसाधुत्वमनिष्ट- मध्यापद्यतेतेत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.। ६ आह्निकै 
(उ०) साधुत्वविकल्पे दूपणमाह भाष्ये - नचैवेत्या - दिना । तद्वयाचष्टे – सर्वदात्विति । सादृश्यादसाधु- त्यागपुरःसरं साधूपादानं दुष्करमित्यपि बोध्यम् ॥ 
- 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ द्वेधाऽप्रतिपत्तिः ॥ ॥ 
द्वैधं शब्दानामप्रतिपत्तिः [स्यात् ] | इच्छामश्च - 'पुनर्विभाषाप्रदेशेषु द्वैधं शब्दा- नां प्रतिपत्तिः स्या'दिति । तच्च न सिध्यति, यस्य पुनः कार्याः शब्दाः, विभाषाऽसौ समासं निर्वर्त्तयति ॥ 
(प्र०) द्वेधाऽप्रतिपत्तिरिति । साधुत्वविकल्पने विभाषाग्रहणस्योपयुक्तत्वाच्छिश्वियतुरित्यादि रूपं न सिध्यतीत्यर्थः । यस्य पुनरिति । एवं मन्यते- व्याकरणेनैव शब्दा उत्पाद्यन्ते, तन्मते विभाषा- ग्रहणेनाऽपूर्वत्वेन विधेयत्वात्संप्रसारणमेव विकल्प्यत इति द्वैधं प्रतिपत्तिः शब्दानां सिध्यतीति । 
(उ०) तत्र साध्वनुशासन इत्युक्तया - शब्द नित्यस्व पक्ष एवायं दोपः, न तु कार्यस्वपक्षे- इत्युक्तम् । तदुपपादकं - 'यस्य पुन' रित्यादिभाष्यम् ॥ 
[ आक्षेप निरासभाष्यम् ] 
यस्यापि नित्याः शब्दास्तस्याप्येष नै दोषः ॥ कथम् ? ।। न विभाषाग्रहणेन 
॥ साधुत्वमभिसंबध्यते ॥ 
किं तर्हि १ ॥ समाससंज्ञाऽभिसंव- ध्यते - 'समास इत्येषा संज्ञा विभाषा भव- ती'ति । तद्यथा- 'मेध्यः पशुर्विभाषितो मेध्योऽनडान्विभाषित' [ इति ] । नैतद्वि- चार्यते-अनड्डान्नानडानिति ॥ किं तर्हि ? ॥ आलब्धव्यो नालब्धव्य इति ॥ 
(प्र०) यस्यापीति । साधुत्वस्याऽपौरुषेयत्वा- दविकल्प्यत्वात्तदङ्गानामेव विकल्पः । तद्यथेति । पशुत्वाऽनडुत्त्वयोर विकल्प्यत्वात्क्रिया विकल्प्यते । नन्वन्यत्रोक्तं- 'न च संज्ञाया भावाभावाविष्येते'- इति, इह तूक्तं-संज्ञाऽभिसंबध्यते- इति, ततश्च विरोधः । नैष दोषः । इह वृत्तिवाक्ययोर्मुख्यार्था - मेदादभिन्नार्थत्वमाश्रित्योक्तम् । अन्यत्र तु व्यपेक्षै- 
१ क्वचिन्न । २ 'तन्मतेन' । ३ 'इति भावः' । ४'दोषो 
। 
कार्थीभावभेदाद्भिन्नार्थत्वमाश्रित्यैकार्थीभावे 
एव 
संज्ञाया भावाऽभावौ नेष्येते इत्युक्तमित्यविरोधः ॥ 
, 
( उ० ) प्राधान्यात्साधुत्वस्यैव विकल्पः स्यादिति यदुक्तं, तत्राह - साधुत्वस्येति । 'संज्ञायाः श्रुतत्वेन, साधुत्वस्याऽश्रुतत्वेन श्रुतस्य श्रुतेनैव संबन्धस्य न्याय्यत्वात्प्र- योगाऽसमवायिलडादिस्थले श्रुते विधेयत्वस्यावश्यकत्वाच्चे- स्यपि बोध्यम् । पशुत्वेति । साक्षाच्छ्रयमाणेऽप्ययोग्यत्वा- यदा न संबन्धस्तदा किं वक्तव्यमश्रूयमाणेऽयोग्ये संबन्धो नेतीत्यर्थः ॥ अन्यन्त्रेति । समर्थसूत्रे ॥ मुख्यः - प्रधानः ॥ अभिन्नार्थत्वमिति । एवं च तदर्थे कश्चित्साधुत्वेना- न्वाख्यायमानोऽनन्वाख्यातस्य तदर्थं कस्याऽन्यस्य निवर्त्तकः स्यादिति तस्यापि साधुत्वार्थं विभापाधिकार आवश्यक इति भावः । वाक्ये - व्यपेक्षा परस्पराकाङ्क्षारूपा, पदार्था- नाम पृथगुपस्थितिविपयत्वमेकार्थीभावो वृत्तिविषयः । एवं च वृत्तिवाक्ययोभिन्नार्थत्वान्न वाक्यानुज्ञानाय विभाषाग्रहणम् । किंतु वृत्तिचिपये एव संज्ञाविकल्पार्थं वाच्यम् । न च वृत्तौ संज्ञायाः स इष्यते । तस्मादेकार्थीभावस्यैव मन्दमत्यनुग्रहाय स विशेषणमिति तत्रोक्ततात्पर्यमित्य विरोध इति भावः । भाष्ये- समाससंज्ञेत्यस्य तद्विपयैकार्थीभाव इत्यर्थः । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ कार्येषु युगपदन्वाचययौगपद्यम् ॥*॥ 
कार्येषु शब्देपु, युगपदन्वाचयेन च यदुच्यते, तस्य युगपद्वचनता प्राप्नोति । 'तव्यत्तव्यानीयरः' 'ढक् च मण्डूका'- दिति । यस्य पुनर्नित्याः शब्दाः, प्रयुक्ता- 
। नामसौ साधुत्वमन्वाचष्टे ॥ 
(प्र०) नित्यवादी कार्ये पक्षे दूषणमाह- कार्ये - ष्विति । युगपद्भावे युगपच्छब्दो वर्तत इति द्वन्द्वः कृतः । अन्वाचयः समुच्चयोऽभिमतो, यस्य चका- रेण स्वरितत्वेन वा विधानम् । यस्य कार्याः शब्दाः स प्रयोग निरपेक्षः शब्दानन्वाचष्ट इति तव्यादीनां युगपदुत्पत्तिः प्राप्नोति ॥ 
(उ०) ननु युगपच्छब्दस्यैककाल इत्यर्थकस्य सप्तम्यर्थवृत्तेरन्वाचयशब्देनाऽतादृशेन कथं द्वन्द्व इत्यत आह- युगपद्भाव इति । 'कार्येषु शब्देषु यौगपद्यान्वाचय विषये तेषां यौगपद्यं युगपत्प्रयोगः प्राप्नोती'ति वार्तिकाक्षरार्थः। भाष्ये- 'युगपद्वचनते 'ति बहुब्रीहस्तल् । अन्वाचयेनेत्युक्त्वा 
न भवति' । पा० । ५ 'संज्ञाभिः' । ६ 'कार्ये 1:. 
नवेति ४३ ] 
ढकचेति समुच्चयोदाहरणमस इति । स्वरितत्वेन वेति । मिठाविति वर्त्तमाने वाही शब्दवादे तु प्रयोगदृष्टानामेव प्रत्ययविभागसिद्धिः । रेखाग 
भाष्य एव वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
[ आक्षेप निराक ननु च यस्या न दोषः ॥ कथम् ? तो' त्युच्यते । न चैव प्रत्ययस्य युगपत्परत 
(प्र०) नचैकस्या ह परशब्दः प्रवर्तते । सत्यम नन्तर्यमारोप्य तत्र परश त्वानन्तर्यार्थमिति कुतो व्य तर्ह्यतम् - 'एका प्रकृतिय यत्राकृतेरेकत्वात्तस्याश्च प तन्यदादयस्त्वेका कृतियुक्त 
(उ०) व्यवहितेऽपी भावः । आनन्तर्यमारोप्ये मव्यवहित एव प्रवृत्तिः, अत कमिति भावः । शास्त्रे तु स निर्दिष्टग्रहणं त्विति । परश्चेत्यादावपि उत्तराङ्गवि प्रवृत्तेरिति भावः । कथं तर्ह एकाकृतीति । एकानुपूर्वी 
[ आक्षेपाभिप्रायप्रका 
नापि ब्रूमः -प्रत् कि तर्हि ? || 'कर्तव्य पद्वितीयस्य तृतीयस् (प्र०) नापि ब्रूम 
सर्वे भवन्तीति न ब्रूमः रेण प्रकृत्यन्तरस्याss करणीयादीनामपि प्रयो 
( उ ) भाष्ये - नापि [ आक्षेपनि 
नैष दोषः । 'अ १ इदं वार्त्तिकमित्यन्ये 
कचिन्न । ४ वै - यस्मात् । अ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri M 
। १पा । ६आह्निकै 
कार्थीभावे 
एव मुक्तमित्यविरोधः ॥ 
विकल्पः स्यादिति 
'संज्ञायाः श्रुतत्वेन, संबन्धस्य न्याय्यत्वात्प्र- वियत्वस्यावश्यकत्वाच्चे- यमाणेऽप्ययोग्यत्वा- यमाणेऽयोग्ये संबन्धो 
॥ मुख्यः - प्रधानः ॥ दर्थे कश्चित्साधुत्वेना- कस्याऽन्यस्य निवर्त्तकः पाधिकार आवश्यक राकाङ्क्षारूपा, पदार्था- - वृत्तिविषयः । एवं च नाय विभाषाग्रहणम् । चाच्यम् । न च वृत्तौ स्यैव मन्दमत्यनुग्रहाय व्यविरोध इति भावः । यीभाव इत्यर्थः । 
l 
यौगपद्यम् ॥*॥ वदन्याचयेन च नता प्राप्नोति । 
च मण्डूका'- ाब्दाः, प्रयुक्ता- 
11 
दूषणमाह- कार्ये. वर्तत इति द्वन्द्वः मतो, यस्य चका- स्य कार्याः शब्दाः इति तव्यादीनां 
ककाल 
इत्यर्थंकरय 
कथं द्वन्द्व इत्यत देषु यौगपद्यान्वाचय ती 'ति वार्तिकाक्षरार्थः । अन्वाचयेनेत्युक्त्वा 
'कार्ये 1 
नवेति ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
ढकचेति समुच्चयोदाहरणमसङ्गतमित्यत आह- समुच्चय इति । स्वरितत्वेन वेति । यथा काश्यादिभ्यष्ठ- जिठाविति वर्त्तमाने वाहीकग्रामेभ्यश्चेत्यत्र । नित्य- शब्दवादे तु प्रयोगदृष्टानामेव शास्त्रे काल्पनिक विधेयत्वेनेष्ट. प्रत्ययविभागसिद्धिः । रेखागवय न्यायस्याद्यन्ताविति सूत्रे 
भाष्य एव चक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
[ आक्षेप निराकरणभाष्यम् ] ननु च यस्यापि कार्यास्तस्याप्येष न दोषः ॥ कथम् ? || 'प्रत्ययः परो भव- तो' त्युच्यते । न चैकस्याः प्रकृतेरनेकस्य प्रत्ययस्य युगपत्परत्वेन संभवोऽस्ति ॥ 
(प्र०) नचैकस्या इति । ननु व्यवहितेऽपि परशब्दः प्रवर्तते । सत्यम् । अन्तरालस्थमनपेक्ष्या- नन्तर्यमारोप्य तत्र परशब्दप्रयोगः । निर्दिष्टप्रहणं त्वानन्तर्यार्थमिति कुतो व्यवहितस्य प्रयोगः । कथं ॥ तयुक्तम्- 'एका प्रकृतिर्बहवश्च यज' इति ?, तत्र यञाकृतेरेकत्वात्तस्याश्च परत्वादानन्तर्याच्चाऽदोषः । तव्यदादयस्त्वेका कृतियुक्ता न भवन्ति । 
(उ०) व्यवहितेऽपीति । लोके तथा दर्शनादिति भावः । आनन्तर्यमारोप्येति । अनेन परादिशब्दानाम- मव्यवहित एव प्रवृत्तिः, अत एव व्यवहिताश्चेति सूत्रं सार्थ- कमिति भावः । शास्त्रे तु सर्वथा न व्यवहिते प्रवृत्तिरित्याह 
तु निर्दिष्टग्रहणं त्विति । तुश्चाऽर्थे । छन्दसि परेऽपि परश्चेत्यादावपि उत्तराङ्गविकलतस्मादिति परिभाषायाः प्रवृत्तेरिति भावः। कथं तहति । सरूपसूत्रे इति भावः । एकाकृतीति । एकानुपूर्वी हि एकाकृतिरत्र ॥ 
[ आक्षेपाभिप्रायप्रकाशनेन तत्स्थापनभाष्यम् ] नापि ब्रूमः - प्रत्ययमाला प्राप्नोतीति ॥ कि तर्हि ? || 'कर्तव्य' मिति प्रयोक्तव्ये युग- पद्वितीयस्य तृतीयस्य च प्रयोगः प्राप्नोतीति । 
(प्र०) नापि ब्रूम इति । एकस्याः प्रकृतेः सर्वे भवन्तीति न ब्रूमः । किं तर्हि ? | प्रत्ययान्त- रेण प्रकृत्यन्तरस्याऽऽक्षेपात्कर्तव्यमिति प्रयुयुक्षिते करणीयादीनामपि प्रयोगः प्राप्नोति । 
(उ०) भाष्ये - नापि ब्रम इत्यस्य नैव ब्रूम इत्यर्थः । 
[ आक्षेप निराकरण भाष्यम् ] नैष दोषः । 'अर्थगत्येर्थ ः शब्दप्रयोगः । १ इदं वार्त्तिकमित्यन्ये । २ 'द्वितीयस्य च' । ३ 'त' दिति क्वचिन्न । ४ वै-यस्मात् । अवाद्यत् गृहात् पञ्चावत्तम्- 
३६७ 
अर्थ संप्रत्याययिष्यामीति शब्दः प्रयुज्यते । तत्रैकेनोक्तत्वात्तस्यार्थस्य द्वितीयस्य प्रयोगेण न भवितव्यम्, 'उक्तार्थानामप्र- योगः' इति ॥ 
(प्र०) अर्थंगत्यर्थं इति । 'तव्यत्तव्यानीयर' इत्यस्माद्वाक्यान्तराण्युपप्लवन्ते तस्मैतिपादकानि- 'धातोस्तव्यद्भवति भावकर्मगो' रित्यादीनि । तत्र कर्तव्यशब्देन तस्यार्थस्य प्रतिपादितत्वात्करणीय- शब्दो न प्रयुज्यते ॥ 
(उ० ) अर्थोऽपिं समुदायस्येति शङ्कमानं प्रत्याह-तब्य - दिति । प्रत्ययादिसंज्ञास्तव्यत्तव्यानीयर इति बहुवचन निर्देशात्प्रत्येकमिति प्रत्येकमेव भावाद्यर्थं कस्वमिति भावः । [ आक्षेपवार्तिकम् ] 
|| आचार्यदेशशीलने च तद्विषयता ॥*॥ 
आचार्यशीलनेन देशशीलनेन च यदुच्यते, तस्य तद्विषयता प्राप्नोति । 'इको ह्रस्वोऽङयो गालवस्य' 'प्राचाम- वृद्धात्फिन्वहुल' मिति गालवा एव ह्रस्वा- न्प्रयुञ्जीरन्, प्राक्षु चैव हि फिन् स्यात् । तद्यथा- 'जर्मेदग्निर्वा एतत्पञ्चममवदानम- वाद्यत् । तस्मान्नाऽजामदग्न्यः पञ्चावत्तं जुहोति' ॥ यस्य पुनर्नित्याः शब्दा, गालवग्रहणं तस्य पूजार्थ, देशग्रहणं च कीर्त्त्यर्थम् ॥ 
(प्र०) आचार्येति । आचार्यस्य देशस्य च पुनः पुनः संकीर्तनमाचार्यदेशशीलनं, तत्र तस्य शब्दस्य तद्विषयत्वमेव स्यात् । सर्वप्रयो कृर्वं प्रसङ्गे गालवस्येति नियमार्थं स्यात् ॥ यस्य पुनरिति । अनादित्वाच्छब्दव्यवहारस्य नित्यत्वपक्षे नास्ति प्रयोक्तृर्त्यंनियमः । केबलं गालवः स्मर्तृत्वेन स्मृतो- ऽस्यै शास्त्रस्य प्रामाण्यं प्रतिपादयितुमिति पूजार्थ- माचार्यग्रहणम्। शास्त्रस्य ह्यनाद्यर्थप्रतिपादकत्वत्पूजा [शास्त्रस्यै ] भवति । कीर्त्त्यर्थमिति । कीर्तौ सत्यां तेषां स्वर्गाद्यवस्थानं स्थिरं भवति यथा इन्द्रद्युम्नादीनाम् । 
(उ०) पुनः पुनः संकीर्तनमिति । अत्र पुनः उपस्तरण त्रिवरदानाऽभिघारणानि । ५ तत्र तत्संकीर्तन- विषये । ६ 'प्रयोक्तप्र' । ७ क्वचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६८ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा । ६ आह्निके 
पुनरित्यस्योपयोगश्चिन्त्यः । एकैकस्मिन् शास्त्रे तदभावाच्च । तस्मात्संकीर्तनमात्रमे वाऽत्र शीलन मिति बोध्यं । तेन यत्का- र्यमुच्यते इति वातिकाश्चरार्थः । अत एवाग्रे भाष्ये तत्की- तने चेत्येवोक्तम् । 
तद्विपयत्वमुपपादयति- सर्वप्रयो- क्रिति । 'इको ह्रस्वो भवति, तत्प्रयोक्तृत्वं च गालवस्ये'- त्यादिक्रमेण सूत्रार्थः । भाष्ये- प्राक्षु चैवेति । प्राग्देश एव फिन्प्रयोगः स्यादित्यर्थः । अनादित्वादिति । एवं च गालवाऽतिरिक्त शिष्टैरपि प्रयुज्यमानत्वान्नियमाऽसंभवः ॥ किंचैतत्पक्षे शास्त्रं रेखागवयन्यायेन कल्पितशब्दविपय मिति कल्पितशब्दे प्रयोक्त नियमाऽसंभव इति भावः । शास्त्रस्य प्रामाण्यमिति । एवं च पूजार्थमित्यस्य स्वशास्त्रपूजार्थमित्यर्थं इति भावः ॥ तदेवाह - शास्त्रस्य हीति । भाष्ये- देशग्रहणं चेति चेनाऽऽचार्यग्रहणम् । देशग्रहणस्य पूजार्थत्वं तु वक्तुमशक्यम् । देशस्य स्मर्तृत्वा- द्यभावादिति भावः । स्थिरं भवतीति । ततश्च देशकीत तद्देशीयानां स्वरवस्थानमित्यर्थः । तेन च पाणिनेरपि तदिति भावः । ननु नित्यशब्दवादे गालवादिग्रहणस्थ पूजार्थं त्वे हस्वाऽभावविशिष्टस्य साधुत्वबोधन न स्यात्, तत्पक्षे सलघूपायेन साध्वसाधुविवेकाय शास्त्रमिति चेन्न । 'गालवः स्मर्ता नान्य' इति स्मृत्यन्तरानुसन्धानद्वारेण विकल्प- सिद्धेः । वाग्रहणे एव कर्त्तव्ये गालवग्रहणं व्यर्थमिति 
शङ्कानिरासार्थं तु भाष्ये पूजार्थमित्युक्तम् ॥ | 
[ आक्षेप निराकरणभाष्यम् ] ननु च यस्यापि कार्या[: शब्दा] स्त: स्यापि गालवग्रहणं पूजार्थ स्याद्देशग्रहणं च कीर्त्त्यर्थम् ॥ 
(प्र०) ननु च यस्यापीति । कार्यपक्षेऽपि पूजा शक्यते व्याख्यातुं-‘यस्माद्गालवेन ह्रस्वत्वं प्रयुक्तं तस्मात्त्वमपि प्रयुङ्खैति स्तुत्यर्थोऽर्थवादः स्यादित्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ तत्कीर्तने च द्वेधाऽप्रतिपत्तिः ॥*॥ 
तत्कीर्तने च द्वैधं शैब्दानामप्रतिपत्तिः स्यात्। इच्छ्रामश्च पुनराचार्य ग्रहणेषु' देश- ग्रहणेषु च द्वैधं शब्दानां प्रतिपत्तिः स्या दिति, तच्च न सिध्यति ॥ 
(प्र०) इदानीं कार्यपक्षे दूषणमाह-तत्कीर्तन इति । कार्यपक्षेऽयमर्थः स्यात्- 'यस्माद्गालवेन १ कचिन्न । २ द्वैधं च - कार्यशब्दवादे बोध्यम् । ३ अन्येन - गालवेन । ४. तादृशस्यैव - अकृतस्यैव । 
ह्रस्वत्वं प्रयुक्तं तस्मात्प्रयोक्तव्यमिति । ततथ ह्रस्वत्वस्य विकल्पो न स्यात् । नित्यत्वपक्षे तु गालवो- ह्रस्वस्य स्मर्ताऽन्यो दीर्घस्येति स्मृत्यन्तरानुसन्धान- द्वारेण विकल्पः सिध्यतीति नित्यपक्ष एव युक्तः ॥ 
3 
- 
(उ०) भाष्ये-तत्कीर्तनेचेति "आचार्यदेशकीर्त्तने चेत्यर्थः । 'यस्य कार्याः शब्दारतस्येति शेषः । तदेवाह - इदानीमिति । प्रयुक्तमिति । कृतमित्यर्थः । नित्य- पक्षेत्विति । कार्यपक्षे त्वेवं वक्तुमशक्यं यतो गालवेन ...कृतोऽतः कर्तव्यः, नान्येन कृतोऽतो न कर्त्तव्य' इति । 
अन्येन कृतस्य पुनः करणवैयर्थ्यात् । नह्यन्यकृतस्य पुनः करणमस्ति । नाप्यन्येनाऽकृतस्याऽकरणम् । तादृशस्यैव करणात् । एतेनोऽन्येन कृतस्याऽनुवादोऽन्याऽकृतत्वबोधन- द्वारा विकल्पदोधक इति परास्तम् । पाणिनिकृतानामपि 'पचो व' इत्यादीनामन्याऽकृतत्वेन तेपामपि विकल्पापत्तेश्च । तस्मात्कार्यवादोऽसङ्गत इति दिक् । 
[ सिद्धान्तिनः सूत्रप्रत्याख्यानवार्तिकम् ] ||*|| अशिष्यो वा विदितत्वात् ॥ *॥ 
अशिष्यो वा पुनरयं योगः । किं कार- णम् ? | 'विदितत्वात्' । यदनेन योगेन प्रार्थ्य- ते तस्याऽर्थस्य विदितत्वात् ॥ येऽपि ह्येतां 
त्वमवगच्छन्ति ॥ याज्ञिकाः खल्वपि संज्ञां नारभन्ते तेऽपि 'विभाषे 'त्युक्तेऽनित्य- 
संज्ञामनारभमाणां 'विभाषे 'त्युक्तेऽनित्यत्व- मवगच्छन्ति । तद्यथा- "मेध्यः पशुर्विभा- बितो मेध्योऽनडान्विभाषितः” इति । आलब्धव्यो नालब्धव्य इति गम्यते ॥ आचार्यः खल्वपि संज्ञामारभमाणो भूयि- ष्ठमन्यैरपि शब्दैरेतमर्थ संप्रत्याययति- बहुलमन्यतरस्मामुभयथा, चा, एकेषामिति ॥ 
(प्र०) अशिष्यो वेति । 'वा' शब्दो विकल्पे | तेनाकृतिपक्षे उभयत्रविभाषार्थं सूत्रं कर्तव्यम् । व्यक्तिपक्षे तु लक्ष्यभेदेन लक्षणमेदात्क्वचित्किंचि- लक्षणं विधिमुखेन प्रवर्तते, क्वचिन्निषेधमुखेन प्रवर्तत इतीष्टसिद्ध्या सूत्रं न कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
(उ०) ननु लोकतो ऽनित्यस्वार्थलाभेऽपि निषेधविक- ल्पयोरलाभ इत्यत आह भाष्ये- आचार्यः खल्वपीति । 
५ एतेन चैयर्थ्येन । ६ अनित्येति । अस्य 'विभाषा- पदस्येत्यादिः । 
: 
नवेति ४३ ] 
एवं च को रित्याद्युभयत्र विभ स्तथा विभाषापदघटितेऽपि भ भावः । वाशब्दो विकल्पे वद्विभाषापदार्थस्यैव संज्ञात्वं, पदजन्य पदार्थोपस्थित्य भावेनाऽ वाचिपदस्य तदर्थे लक्षण लक्षणांतात्पर्य ग्राहकमिदं सूत्र 
चेत् । तदर्थाक्षिप्तशब्दमात्रस्य सामर्थ्यादिति, तन्न । एकस्या 'अनाकृतिः संज्ञे'ति वृद्धि सूत्र तीति । तत्पक्षे लिट्त्वजातो स्यात्, निषेधमुखेन प्रवृत्ती वि सूत्रं कर्त्तव्यम् । सति च सूत्रे तस्यामेव विकल्पो विधीयमान प्रत्याख्यानाशयमाह - व्यक्ति खेनेत्यन्वयः । किंचिल्लक्षणम रत्र तु 'कचित्प्रतिषेधमुखेने से किं तज्ज्ञात्याश्रय सकलव्यक्तिवि यत्किचिद्विपयम् ? । नायः वाक्यस्य तद्विपयताया वक्तुम द्विपयता, 'वाघटितस्य नान्योऽपि । 'न ब्राह्मणं व्यक्तिविपयताया एव दृष्टत्वा प्रवृत्या पिद्विपयस्त्रं, वेत्यत्र विनिगमनाविरहात्सू सिद्धेः । न च भावतारपर्यं 'विभापोपयमने 'इत्यादी त्रि कालो नाप्राप्त निभापाल शास्त्रवलः तेष्वभावतात्पर्य कत तुल्यम् । तस्माःपक्षद्वयेऽपि किं च सूत्रे कृते त्रिसंध स्यादिति सोच्छिद्येतैव । व्यर्थमेवेति भाष्याशयः । विभाषां दर्शयति । त्रिसंश 
निरासायेतर योरपि कथनमि 
[ अधि 
॥*॥ 'अप्राप्ते' 
इत उत्तरं ष्यामो ऽप्राप्ते ता द्र 
१ विषयमिति । 
२ लुप्तं स्थान । 
४७ 
f 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri| १पा.। ६ आह्निके 
न्य' मिति । ततश्च नित्यत्वपक्षे तु गालवो. 
मृत्यन्तरानुसन्धान- यपक्ष एव युक्तः ॥ 
आचार्यदेशकीर्त्तने 
ति शेषः । तदेवाह : कृतमित्यर्थः । नित्य- शक्यं -- यतो गालवेन न कर्त्तव्य इति । 
। नह्यन्यकृतस्य पुनः करणम्। तादृशैस्यैव वादोऽन्याऽकृतत्ववोधन- । पाणिनिकृतानामपि पामपि विकल्पापत्तेश्च । 
[नवार्तिकम् ] तत्वात् ॥ *॥ 
गः ॥ किं कार- नेन योगेन प्रार्थ्य- च ॥ येऽपि ह्येतां 1षे' त्युक्तेऽनित्य- शकाः खल्वपि "त्युक्तेऽनित्यत्व- ध्यः पशुर्विभा- षितः" इति । इति गम्यते ॥ रभमाणो भूयि- संप्रत्याययति- चा, एकेषामिति ॥ 
'शब्दो विकल्पे | सूत्रं कर्तव्यम् । गभेदात्कचित्किञ्चि- निषेधमुखेन प्रवर्तत र्थः ॥ 
लाभेऽपि निषेधविक- चार्यः खल्वपीति । 
। अस्य 'विभापा- 
नवेति ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
एवं च हृको रित्याद्युभयत्र विभाषायां यथा तव तयोर्लाभ- स्तथाविभाषापदघटितेऽपि भविष्यतीति नार्थः सूत्रेणेति भावः । वाशब्दो विकल्पे इति । यत्तु अर्थस्य संशित्व- वद्विभाषापदार्थस्यैव संज्ञात्वं तत्राऽपीतेः संबन्धात् । न च पदजन्य पदार्थोंपस्थित्यभावेनाऽन्वयाऽसंभवः । विकल्प- वाचिपदस्य तदर्थे लक्षणाऽभ्युपगमात् । एवं च लक्षणातात्पर्य ग्राहकमिदं सूत्रम् । अर्थे न संज्ञात्वमिति चेत् । तदर्थाक्षिप्तशब्दमात्रस्य संज्ञात्वमस्तु, इतिशब्दसंवन्ध सामर्थ्यादिति, तन । एकस्याऽनेकसंज्ञायाः शास्त्रेऽदर्शनात्, 'अनाकृतिः संज्ञे 'ति वृद्धिसूत्रस्थ भाष्यविरोधाच्च । तेनाकृ- तीति । तत्पक्षे लिट्त्वजातो विधिमुखेन प्रवृत्ती पित्येव स्यात्, निषेधमुखेन प्रवृत्तौ कित्येव स्यात्, न तु सर्वत्रेति सूत्रं कर्त्तव्यम् । सति च सूत्रे लिट्त्वजातो प्राप्तस्य निषेधे तस्यामेव विकल्पो विधीयमानः सर्वत्र सिध्यतीति भावः । प्रत्याख्यानाशयमाहु- व्यक्तिपक्षेत्विति । कचिद्विधिमु- खेनेत्यन्वयः । किंचिल्लक्षणम् - उभयत्र विभाषारूपम् । उत्त- रत्र तु ‘क्वचित्प्रतिषेधमुखेने’त्येव पाठः । परे तु -आकृतिपक्षे किं तज्ज्ञात्याश्रय सकलब्यक्तिविपेय लक्षणम्, उत- तज्जात्याश्रय- यत्किचिद्विपयम् ? । नायः । सूत्रारम्भेऽपि 'न'पदघटित- वाक्यस्य तद्विपयताया· वक्तुमशक्यत्वात् । तस्य यत्किचि• द्विपयता, 'वाघटितस्य सर्वविपयतेति तु दुर्लभम् । नान्योऽपि । 'न ब्राह्मणं हन्यादित्यादी जातिपक्षे सर्व- व्यक्तिविपयताया एव दृष्टत्वात् । किंच तत्र किं विधिमुख प्रवृत्त्या पिद्विपयत्वं, निपेधमुखप्रवृत्त्या किद्विषयत्वं नेत्यत्र विनिगमनाविरहात्सूत्रं विनाप्युभयमुखेन प्रवृत्ताविष्ट. सिद्धेः । न च भावतात्पर्यकता पिद्विपयत्वे चिनिगमिका । 'विभापोपयमने 'इत्यादी त्रिसंशयत्वाऽनुपपत्तेः। भावतात्प- र्यकतालोभेनाऽप्राप्त निभापात्वस्यैव संभवात् । विप्रतिषेध शास्त्रवलः तेष्वभावतात्पर्यकताऽपि स्यादिति चेत्, प्रकृतेऽपि तुल्यम् । तस्मात्पक्षद्वयेऽपि सूत्र प्रत्याख्याने भाष्यतात्पर्यम् । किं च सूत्रे कृते त्रिसंशयप्राप्तविभाषास्वपि तत्प्रवृत्तिः स्यादिति सोच्छिद्येतैव । लक्ष्यानुसारादप्रवृत्तौ तु सूत्रं व्यर्थमेवेति भाष्याशयः । एतदेव ध्वनयंत्रिसंच या प्राप्त. विभाषां दर्शयति । त्रिसंशयास्वप्राप्तविभाषात्वमेवेति भ्रम- निरासायेतर योरपि कथनमित्याहुः ॥ 
। 
[ अधिकार वार्तिकम् ] ॥* ॥ 'अप्राप्ते', त्रिसंशयाः ॥*॥ 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमि- ष्यामो ऽप्राप्ते ता द्रष्टव्याः ॥ त्रिसंशयास्तु 
१ विषयमिति । तादृशव्य क्तिविषयक मित्यर्थः । २ लुप्तं स्यात् । 
भवन्ति - प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति । 
३६९ 
(प्र०) अप्राप्ते इति । अधिकारोऽयम् । त्रि- संशया इति । त्रिष्वर्थेषु संशयो यासु तास्त्रिसंशयाः ॥ 
( उ० ) इत उत्तरमित्यस्य लाभे युक्तिमाह-अधि- कार इति । संशयत्रयस्य काप्यभावादाह - निष्विति । [ अप्राप्तविभाषोदाहरणवार्तिकम् ] ||* || द्वन्द्वे च विभाषा जसि ॥* ॥ 
['द्वन्द्वे चें विभाषा जसि' ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] कथं च प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] उभयशब्दः सर्वादिषु पठ्यते । तयपश्चाऽ- यजादेशः क्रियते । तेन वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
। 
( प ० ) द्वन्द्वे चेति । प्रकरणोपलक्षणार्थमेतदु- पात्तम् । 'प्रथमचरमतयेत्यत्र तयग्रहणे संशयः । तत्र'तय' शब्देन 'प्रयोजनं सर्वनामाव्ययसंज्ञाया' मिति वाऽन्वर्थसंज्ञाविज्ञानाद्वा केवलस्य प्रयोगाऽभावात्तद- न्तस्यैव सर्वनामत्वसम्भवात्प्रत्ययग्रहण इति परि- भाषया तदन्तविधिः । तत्रें यदि सर्वादिग्रहणेन तयाऽन्तं विशेष्यते । नेमशब्दोऽव्यभिचारात्, प्रथमाद- यस्त्वसंभवान्न विशेष्यन्ते, तदोभयशब्दस्य जसि नित्या संज्ञा विभाष्यत इति प्राप्तविभाषा स्यात् । अथ 'सर्वादीनी 'ति निवृत्तं पूर्वविप्रतिषेधश्च, तदाऽ- प्राप्तविभाषा । अथ परविप्रतिषेधस्तदोभयत्र विभाषा । 
1 
(उ०) 'द्वन्द्वे च विभाषा नसी' त्युक्त्वोभय शब्दोदाह- रणमसङ्गतमत आह-उपलक्षणेति । 'विभापा जसो 'त्यस्य द्वन्द्वविपयतया, द्वन्द्वे च संज्ञा निषेधेन सर्वनामसंज्ञीयाऽप्राप्त- विभापात्वनिश्चयेन, निपेधीयप्राप्तविभाषात्वनिश्चयेन वा त्रिसं- शयत्वाऽभावादिति भावः । 'द्वन्द्वे' इत्यस्याऽसंबन्धे पूर्वादीनां जसि विकल्पारम्भो व्यर्थः स्यादिति तात्पर्यम् । ननु तयशब्देऽपि कथं संशयः, प्रथमादिसूत्रेण प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा, सर्वादिसूत्रेण तूभयशब्दस्य समुदायस्येति भिन्नविष- यत्वेनाऽप्राप्तविभापात्वनिर्णयादत आह-तन्त्रेति । तयशब्दे ने’त्यस्य 'तदन्तविधि' रित्यनेनान्वयः । अन्वर्थत्वेन कथं तदन्त- 
३ 'कथं वा' । 
४ तत्र तथा सति । एवचेति यावत् । 
४७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
63 
३७० 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ. ।१पा । ६ आह्निके 
विधिरत आह—केवलस्येति । सर्वनामत्वसंभवात्- सर्वार्थबोधकत्वसंभवान् । तथा च तस्य सर्वार्थबोधकत्वाऽ भावात्सामर्थ्येन संज्ञाविधावपि प्रत्ययग्रहणपरिभापया तदन्त विधिरिति भावः । पूर्वविप्रतिपेधश्चेति । सर्वादित्व निव न्धना संज्ञा जस्मिन्न सावकाशा, द्वितयादिपु च विकल्पः, उमयशब्दे जस्युभयप्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधः । न च नित्या संज्ञान्तरङ्गा, अन्तरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । तथाहि न 'अन्तरङ्गं बलीय' इत्यस्या अत्र विषयः, युगपत्प्रात्यभा- बांत् । जसादेः सर्वनाम्नो विहितत्वसंपत्तये तस्याः पूर्वमेव प्रवृत्तिः, अस्यास्तु जसुत्पत्त्यनन्तरमिति स्पष्टमेव । नाप्य- सिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे इत्यस्याः, अन्तरजोत्तरं बहिरङ्गप्राप्तेर- नया तत्प्रवृत्तेर्वारयितुमशक्यत्वात् । बहुशस्तथा सत्त्वात् । तदुत्तरमप्येतत्प्रवृत्त्या पक्षे तदभावविशिष्टस्य साधुत्वबोधनं पूर्वादिष्विव त्रिसंशयत्वस्य भाष्योक्तस्याऽसङ्गत्यापत्तेश्चेति दिक् ॥ - भाष्ये - तेन - वेत्यादि । तेन नित्ये प्राप्ते वा, अन्यत्राऽप्राप्ते वेत्यन्वयः ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
'अप्राप्ते' | अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥ (प्र०) प्रत्ययान्तरमिति । आदेशपक्षे पूर्व विप्रतिषेधो वक्तव्य इति प्रत्ययान्तरपक्ष आश्रितः । 'उभादुदात्तो नित्ये' मित्यत्र 'तयस्ये 'ति नानुवर्तते, तदा प्रत्ययान्तरमयज्भवति ॥ 
(उ०) प्रत्ययान्तरेति । एवं चोभयशब्देऽस्याप्राप्ते. रप्राप्त विभाषात्वमेवेति भावः । 
[ शङ्कान्तरतत्समाधान भाष्यम् ] - यदि प्रत्ययान्तरम्,- 'उभयी'ति ईकारो न प्राप्नोति १ ॥ माभूदेवं, मात्रच' : इत्येवं भविष्यति ॥ कथम् १ ॥ 'मात्र' जिति 
• नेदं प्रत्ययग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? || प्रत्याहार- ग्रहणम् ॥ क्क संनिविष्टानां प्रत्याहारः ? ॥ 'मात्र' शब्दात्प्रभृत्याऽयचश्चकारात् ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
यदि प्रत्याहारग्रहणं- 'कति तिष्ठन्ति'- अत्रापि प्राप्नोति ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
''अंत' इति वर्तते ॥ 
1 'नित्य 'मिति क्वचिन्न । २ 'मात्रनित्येवं' पा० । ३ 'ऊणोतेविं' इत्ययुक्तः पाठः, प्रायोऽदर्शनात् । ४ लुप्तं स्यात् । ५ 'कथंवा' । ६ ननूतो वृद्धिरिति नित्य- 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] एवमपि - 'तैलमात्रा घृतमात्रा' - अत्रापि 
प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) तैलमात्रेति । प्रत्याहारे सति चकारेण मात्रशब्दो न विशेषित इति 'हुयामाश्रुभसिव सिभ्य- स्वन्निति श्रन्नन्तादपि मात्रशब्दान्ङीप् प्रसङ्गः ॥ 
( उ०) न विशेषित इति । न प्रत्याहारघटक इतरव्यावर्त्तकः, समुदायानुबन्धस्याऽवयवानुबन्धत्वाऽभावा- दिति भावः ॥ 
2 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] सदृशस्याऽप्यसंनिविष्टस्य न भवि- पयति प्रत्याहारेण ग्रहणम् ॥ 
(प्र०) सदृशस्यापीति । प्रमाणे वर्तमाना- स्प्रमेये यो मात्रज्विहितः स प्रत्याहारेण गृह्यते इत्यर्थः । ( उ० ) प्रमाणे इति । तादृशस्यैव तत्संनिवेशे सत्त्वादिति भावः ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ ऊर्णोर्विभाषा ॥*॥ 
[ ऊर्णोर्विभाषा ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] कथं चै प्राप्ते, कथं वोभयत्र १ ॥ 
कथं वाऽप्राप्ते, 
[ सन्देहोपपादकभाष्यम् ] 
प्राप्ते, अम्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र चेति ।। 
'असंयोगाल्लिट् कि' दिति वा नित्ये 
(प्र०) ऊर्णोर्विभापेति । 'विभाषोर्णो' रिति सूत्रं यद्यसंयोगाल्लिट् किदित्यत्राऽनुवर्तते ऊर्णुश्चाऽ संयोगान्त एवेत्य संयोगग्रहणाद्वाक्य भेदेनोर्णोः परः स्येडादेर्लिटो नित्यं कित्त्वं प्राप्तं विकल्प्यते, ततः प्राप्त- विभाषा । इडुपजीवनार्थं तु स्थानान्तरे सूत्रं पठितम् । अथ तत्र सूत्रं नानुवर्तते, परविप्रतिषेधश्च, ततोऽप्राप्त- विभाषा । अथं पूर्वविप्रतिषेधस्तदो भय त्रेति संशयः । 
.(उ० ) माष्ये - ऊर्णोर्विभाषेति । ऊर्णोर्धातोः किश्वविषयविभापेत्यर्थः । 'वाक्य भेदेने 'त्यस्य 'विकल्प्यत' 
वृद्धौ प्राप्तायां तदपवादस्वेनोणते विभाषेत्यस्यारम्भेण प्राप्त- विभाषात्वनिर्णयादप्राप्ताधिकारे कथमुपन्यासोऽत आह- ऊर्णोरिति । ७ कचिन्न । 
नवेति ४३ ] 
इत्यनेनान्वयः । इदं सर्वं किमर्थं तर्हि पुरस्तात्कृतमत 
[ सिद्धान्त 
अ 
[ सन्देहनि अन्यद्धि कित्त्वम (प्र०) अभ्यद्धीति कित्त्ववित्वयोर्भेदः ॥ 
(उ०) शङ्कते - भाष्ये भेद इति । तथा च त्रिसं 
[ संदेहोपपा ॥ * ॥ एकं च यद्येकं ङिकित (प्र. ) एकं चेदिति निषेधस्य कार्यस्यैकत्वादे 
(उ०) गुणनिषेधस्ये 
भिन्नानि बहूनि सन्ति, तथा 
[ आक्षे 
अथ हि नाना, 
[ समाध 
यद्यपि नाना, 
कथं । ॥ प्रौर्णुवीति 
? 
(प्र०) प्रौणुर्वीती [ संदेहोप 'सार्वधातुकम प्राप्ते, अन्यत्र वाऽऽ (प्र०) 'सार्वधातुव र्णो 'रित्येतद्वाक्यभेदेन अथाऽसम्बन्धः, पूर्वो विभाषा, परविप्रतिषेधे 
(उ० ) इत्यत्रेति । पृथक्पाठसामर्थ्यादिति भा 'विज इ' डित्यतोऽर्थाधिकार त्वित्यपि बोध्यम् ॥ 
[ सि 
१ किमर्थमेति । 
३ 'मन्यद्धि' । ४ 'ल' | 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ अ. । १पा. । ६ आह्निके 
आष्यम् ] 
- तमात्रा' - अत्रापि 
याहारे सति चकारेण हुयामाश्रुभसिव सिभ्य- दान्डीप्रसङ्गः ॥ 
। न प्रत्याहारघटक ऽवयवानुबन्धत्वाऽभावा- 
यम् ] विष्टस्य न भवि- 
॥ 
प्रमाणे वर्तमाना- नाहारेण गृह्यते इत्यर्थः । तादृशस्यैव तत्संनिवेशे 
कम् ] 
47 ||*|| 
प्राप्ते, अप्राप्ते, 
] 
कथं वाऽप्राप्ते, 
ष्यम् ] दिति वा नित्ये भयंत्र वेति ॥ 
'विभाषोर्णो 'रिति ISनुवर्तते ऊर्णुश्चाs. क्यभेदेनोर्णोः पर चिकल्प्यते, ततः प्राप्त- नान्तरे सूत्रं पठितम् । तिषेधश्च ततोऽप्राप्त- दोभयत्रेति संशयः । षिति । कणोंर्धातोः दिने' त्यस्य 'विकल्प्यत' 
भाषेत्यस्यारम्भेण प्राप्त- मुपन्यासोऽत आह- 
नवेति ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
इत्यनेनान्वयः । इदं सर्वं डित्व कित्वयोरक्याऽभिमानेन । किमर्थं तर्हि पुरस्तात्कृतमत आह- इडुपेति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते 
[ सन्देहनिरासभाष्यम् ] अन्यद्धि कित्त्वम्, अम्यैन्डित्वम् ॥ 
। 
(प्र०) अभ्यद्धीति । व्यपदेशातिदेशोऽयमिति कित्त्ववित्वयोर्भेदः ॥ 
(उ०) शङ्कते - भाष्ये - अन्यद्धीति । तद्व्याख्या- भेद इति । तथा च त्रिसंशयत्वाऽनुपपत्तिरिति भावः ॥ 
[ संदेहोपपादकवार्त्तिकम् ] 
॥ * ॥ एकं चेन्डित्कितौ ॥ * ॥ यद्येकं ङित्कितौ, ततोऽस्ति सन्देहः ॥ ( प्र ० ) एकं चेदिति । कार्याऽतिदेशपक्षे गुण- निषेधस्य कार्यस्यैकत्वादेकत्वमनयोरित्यर्थः ॥ 
(उ०) गुणनिषेधस्येति । यद्यपि ङिक्किन्कार्याणि भिन्नानि बहूनि सन्ति, तथाप्यूर्णोतावन्याऽसम्भव इति भावः।। [ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ हि नाना, नास्ति सन्देहः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यद्यपि नाना, एवमपि सन्देहः ॥ 
कथं ? ॥ प्रौर्णुवीति । 
(प्र०) प्रौणुर्वीतीति । ल उत्तमैकवचनम् । 
[ संदेहोपपादनभाष्यम् ] 'सार्वधातुकमपि' दिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०)‘सार्वधातुकमपि’दित्यत्र यदि 'विभाषो- र्णो' रित्येतद्वाक्यमेदेन संवध्यते ततः प्राप्तविभाषा ॥ अथाऽसम्बन्धः, पूर्वविप्रतिषेधश्च ततै उभयत्र विभाषा, परविप्रतिषेधे त्वप्राप्ते ॥ 
। 
(उ०) इत्यत्रेति । इत्यचैवेत्यर्थः । वाक्य भेदेनेति । पृथक्पाठसामर्थ्यादिति भावः । परविप्रतिषेधेत्विति ॥ 'विज इ' डित्यतोऽर्थाधिकारादत्रे डागम एव गृह्यत इति पक्षे त्वित्यपि बोध्यम् ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते ॥ 
१ किमर्थमेति । अस्य 'नन्वित्यादिः । २ कचिन्न | ३ 'मन्यद्धि' | ४ 'लड़' । ५ 'तदोभ' | ६ लुप्तं स्यात् । 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ विभाषोपयमने ॥*॥ 
३७१ 
[विभाषोपर्यमने] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभ- 
यत्र वेति सन्देहः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं च प्राप्ते, कथं वा प्राप्ते, कथं 
वोभयत्र ? ॥ 
[ सन्देहोपपादकभाष्यम् ] गन्धन इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) विभापोपयमन इति । यदा गन्धना- ङ्गमुपयमनं तत्र गृह्यते, तदा प्राप्ते । पूर्वविप्रति- षेधेऽर्प्राप्ते । परविप्रतिषेधे तूभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(उ०) 'यमो गन्धने' विभाषोपयमने' इत्येते सिचः कित्त्व विधायके । यदेति । गन्धनं - सूचनम् । उपयमनं- स्वीकारः । गन्धनाङ्गमिति बहुव्रीहिः । तत्र गन्धनपूर्वक- स्वीकरणे यदि कित्वविकल्पः, ततः प्राप्तविभाषेत्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । गन्धन इति निवृत्तम् ॥ 
( उ०) परभूतासु ' दीपजने' ति भिन्नासु अप्राप्तविभा- पासु पूर्वविपयनिवृत्तिः पूर्वविप्रतिपेधाङ्गीकारश्चाऽप्राप्तविभा- पात्वे बीजमिति वोध्यम् ॥ 
[उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ अनुपसर्गाद्वा ॥*॥ 
[. अनुपसर्गाद्वा] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभ- यत्र वेति संदेहः ॥ कथं वा प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते कथं वोभयत्र ? | 'वृत्तिसर्ग - तायनेषु क्रमः' इति च नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ (उ०) 'वृत्तिसर्गे' त्यात्मनेपदविधायकम् । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । वृत्त्यादिष्विति निवृत्तम् ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ विभाषा वृक्षमृगादीनाम् ॥*॥ 
[ विभाषा वृक्षमृगादीनाम् ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः ॥ 
७ 'कथं वा । ८ 'स्वप्राप्ते' । ९ 'धे उभय' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३७२ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. । ६ आह्निके 
कथं चे प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते कथं । केचित्तु प्रत्ययान्तादित्यनुवृत्तौ उपादिभ्यः कर्तृक्किवन्त 
वोभयत्र ? | 'जातिरप्राणिना'मिति वा नित्ये प्राप्ते. अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र 
वेति ॥ 
(प्र०) जातिरिति । चर्मादिमयास्तदा मृगा- दयो प्रायाः । 
(उ०) ननु मृगादीनां प्राणित्वादप्राणिनामिति नित्ये- प्राप्ते' इत्ययुक्तम्, मृगादिविपये एव च त्रिसंशयत्वादत आह- चर्मादीति ॥ 
[ सिद्धान्तमाध्यम् ] 
अप्राप्ते । 'जातिरप्राणिना' मिति निवृत्तम् ॥ (प्र०) निवृत्तमिति । तन्निवृत्तौ च गौणत्वा श्चंर्मादिमयानामग्रहणम् ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] 
॥*॥ उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्॥*॥ 
[ उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम् ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं च प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ प्रत्ययान्तादिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) प्रत्ययान्तादिति वेति । कथं पुनः प्रत्ययान्ताः शब्दा रूपान्तरयुक्ता उषादिव्यपदेशं लभन्ते ! ॥ उच्यते- 'सनाद्यन्ता धातव' इत्यस्य यदाऽयमर्थो व्याख्यायते - ' धातवः सनाद्यवयवा भवन्ति धातूनामन्तावयवाः सनादयो भवन्ति, यथा समासान्ताष्टजादयः’,तदा पूर्वोक्तचोद्याऽभावः ॥ 
( उ० ) प्रत्ययान्ता इति । प्रत्ययः सनादिर न्तावयवो येपामित्यर्थः । उपादयश्च तदेकदेशा, न प्रत्यया- न्तरूपा इति भावः ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । प्रत्ययान्ता धात्वन्तराणि ॥ 
(प्र०) प्रत्ययान्ता इति । 'सनाद्यन्ता धातव' इष्ययं योगः संज्ञासंज्ञिसम्बन्धार्थ इति भावः ॥ 
(उ०) संज्ञासंज्ञिसंबन्धार्थं इति । अत एव क्यजाद्यन्तानां संज्ञासिद्धिः । आवृत्तौ तु गौरवमिति भावः ॥ 
1 'कथं बा' । २ एवचेति । प्राणिविषय एव चेत्यर्थः । अन्यथा तदनुपपत्तिरेवेति भावः । ३ लुप्तं स्यात् । ४ कचिन्न । 
| 
प्रकृतिका चार किवन्तेभ्य एव स्यादिति प्राप्ते विभापा, तन्नि वृत्तौ पूर्वं विप्रतिषेधेऽप्राप्तविभाषा । निवृत्तौ परविप्रतिषेधे उभयत्रेति भाष्याशयः । प्रत्ययान्ता धात्वन्तराणीति । अस्यायं भावः - हलन्तेभ्य आचार किपोऽनभिधानमेव । इतर प्रत्ययान्तास्तु नोपादय इत्यप्राप्तविभाषात्वमेवेति वदन्ति ॥ [ उदाहरणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ दीपादीनां विभाषा ॥ * ॥ [दीपादीनां विभाषा ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं च प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते कथं वोभयत्र ? ॥ 'भाव- कर्मणो 'रिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) भावकर्मणोरिति वेति । 'चिण्भावकर्मणो'- रिर्त्यत्र सूत्रे यदि दीपजनेत्येतत्सूत्रमनुवर्त्य वाक्य- भेदेन संबन्धः क्रियते भेदेन संबन्धः क्रियते पृथक्पा ठसामर्थ्यात्तदा प्राप्त- विभाषा । अथ नाऽनुवर्तते परविप्रतिषेधश्च, तदाऽप्रा. प्तविभषा । पूर्वंविप्रतिषेधे तूभयन्त्र विभाषेति संशयः॥ [ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
अप्राप्ते | कर्तरीति हि वर्तते ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
एवमपि सन्देहः 'न्याय्ये वा कर्तरि, कर्मकर्तरि वे 'ति ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] नास्ति सन्देहः । सकर्मकस्य कर्ता कर्मवद्भवत्यकर्मकाश्च दीपादयः ॥ 
(प्र०) अकर्मकाश्चेति । यद्यपि बुधिः सक- र्मकस्तथापि एकपरिहारोपन्यासार्थमविशेषेणैतदुक्तम्॥ 
(उ०) एक परिहारः - कर्मस्थभावकत्वोऽभावरूपः ॥ ननु कर्तरीत्यनुत्तिर्व्यर्थी, कर्मणि, भावे, कर्मकर्त्तरि च परत्वाच्चिण्भावकर्मणोरित्यस्य प्रवृत्तेरिति चेन्न, विप्रतिषेध- लब्धार्थस्यैव स्फुटत्वाय अनुवृत्त्या प्रदर्शनादिति दिक् ॥ 
[ समाधाननिरासभाष्यम् ] अकर्मका अपि वै सोपसर्गाः सकर्मका भवन्ति ॥ 
५ कर्मस्थभावेति । अपरिस्पन्दसाधनसाध्यो सपरिस्पन्द साधनसाध्या तु क्रिया । 
भावः । 
· 
नवेतिविभाषा ४३ ] 
(प्र०) सोपसर्गा इ अनुभवतिवदिति भावः । 
[ समाधानस्थ कर्मापदिष्टा विध कर्मस्थक्रियाणां वा 
भावकाश्च दीपादयः 
(प्र०) कर्तृस्थभावव त्यत्र 'जायते स्वयमेवे 'त्य एकर्मस्थभावकत्वमिति ना 
[ उदाहरण 
॥*॥ विभाषाऽये [विभाषाऽग्रे प्रथम उभयत्र चेति संदेहः वाप्राप्ते कथं वोभ 'आभीक्ष्ण्ये' इ अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उ 
[ सिद्धान 
अप्राप्ते । 'आभी 
(प्र०) आभीक्ष्ण्य 
विप्रतिषेधश्चेति भावः ॥ 
[ उदाह ॥ * ॥ तृनादीन 
[ तृन्नादीनां वि उभयत्र बेति संदे कथं वाऽप्राप्ते कथं इति वा नित्ये प्र उभयत्र वेति ॥ 
( प्र०) तृन्नादीन यद्यच्कौ नानुवर्तेते, त 
(उ) तृनादीनामि 'विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशु काविति । 'कच्काव निःसन्देहमप्राप्तविभाषेति कावित्यनुवृत्तिपरा ग्रन्था 
[ सि 
अप्राप्ते । 'आ 
१ लुप्तं स्यात् । २ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १ । ६ आह्निके 
पादिभ्यः कर्तृक्किवन्त 
प्राप्ते विभापा, तन्नि. 
निवृत्तौ पर विप्रतिषेधे धावन्तराणीति । 7ऽनभिधानमेव । इतर पात्वमेवेति वदन्ति ॥ 
म् ] भाषा ॥ * ॥ 
प्राप्ते, अप्राप्ते, पंच प्राप्ते कथं 'भाव- 
त्र ? ॥ 
प्राप्ते, अन्यत्र 
वा'चिण्भावकर्मणो'- सूत्रमनुवर्त्य वाक्य- -सामर्थ्यात्तदा प्राप्त- प्रतिषेधश्च, तदाऽप्रा. विभाषेति संशयः ॥ 
] 
- वर्तते ॥ 
x] 
ये वा कर्तरि, 
कर्मकस्य कर्ता 
दयः ॥ द्यपि बुधिः सक- मविशेषेणैतदुक्तम् ॥ विकत्वोभावरूपः ॥ भावे, कर्मकर्त्तरि च इति चेन्न, विप्रतिषेध. _शनादिति दिक् ॥ 
यम् ] 
सर्गाः सकर्मका 
धनसाध्यो भावः । 
नवेतिविभाषः ४३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) सोपसर्गा इति । अर्थान्तरवृत्तित्वात्, 
अनुभवतिवदिति भावः । 
[ समाधानस्थापन भाष्यम् ] कर्मापदिष्टा विधयः कर्मस्थभावकानां कर्मस्थक्रियाणां वा भवन्ति । कर्तृस्थ भावकाश्च दीपादयः ॥ 
(प्र०) कर्तृस्थभावकाश्चेति । 'अचः कर्तृयकी' त्यत्र 'जायते स्वयमेवे'त्युदाहृतं, तस्य ण्यर्थवृत्तित्वा- स्कर्मस्थभावकत्वमिति नास्ति तेनाऽस्य विरोधः ॥ [ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ विभाषाऽग्रेप्रथम पूर्वेषु ॥* ॥ 
[ विभाषाऽग्रे प्रथमं पूर्वेषु ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । कथं च प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते कथं वोभयत्र ? || 
अन्यत्र चाडप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
३७३ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥* ॥ एकहलादौ पूरयितव्ये ऽन्यतरस्याम् ॥*॥ 
[एकहलादौ पूरयितव्येऽन्यतरस्यां ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं चे प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं चोभयत्र ? ॥ 'उदकस्योदः संज्ञायामिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति । 
(प्र०) एकहलादाविति । पूरयितव्यस्य चौस्ति संज्ञा - 'उदपान मिति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । 'संज्ञायामिति निवृत्तम् । 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] 
॥*॥ श्वादेरीिज पदान्तस्यान्यतरस्याम्॥*॥ [श्वादेरिजि पदान्तेस्याऽन्यतरस्याम् ] 
'आभीक्ष्ण्ये' इति वा नित्ये प्राप्ते, प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं चं प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते कथं चोभयत्र ? | 'इजी'ति वा नित्ये प्राप्तेऽन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । 'इजी'ति निवृत्तम् ॥ 
अप्राप्ते । 'आभीक्ष्ण्ये' इति निवृत्तम् । (प्र०) आभीक्ष्ण्य इति निवृत्तमिति । पूर्व- विप्रतिषेधश्चेति भावः ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥* ॥ तृनादीनां विभाषा ॥ * ॥ [ तृन्नादीनां विभाषा ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं चे प्राप्त कथं वाऽप्राप्ते कथं वोभयत्र ? || 'आक्रोशे' इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
( प्र०) तृन्नादीनामिति । 'आक्रोश' इत्यत्र यद्यच्कौ नानुवर्तेते, ततोऽयं संशयः ॥ 
1 
(उ) तृन्नादीनामिति । 'आक्रोशे च' 'संज्ञायां' 'विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिष्विति सूत्रे इत्यर्थः ॥ यद्य- च्काविति । 'अच्कावशक्ता' वित्यतः । तदनुवृत्तौ तु निःसन्देहमप्राप्तविभाषेति भावः । एतद्भाष्यविरोधाच्च तत्रा- 
कावित्यनुवृत्तिपरा ग्रन्था अयुक्ता एवेति तात्पर्यम् ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । 'आक्रोशे' इति निवृत्तम् । 
1 लुप्तं स्यात् । २ 'कथं च' । 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा || || [सपूर्वीया प्रथमाया विभाषा] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
कथं चं प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभत्र ! | 'चादिभिर्योग' इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
1 
(प्र०) चादिभिरिति । प्रतिषेधस्याऽप्राप्तविभा- षा स्थाप्यते, विधेस्तु प्राप्तविभाषैव ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते | 'चादिभियोग' इति निवृत्तम् । 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ यो यड्यचि विभाषा ॥*॥ 
[प्रो येङयचि विभाषा ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः ॥ कथं च प्राप्ते कथं 
३ 'स्यास्ति संज्ञा' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३७४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा | ६ आह्निके 
वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? || 
'यङीति' वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) यङीति वेति । यङ्लुकि कृतेऽजादिः परः संभवति - जेगिले इति । अत्र च पचाद्यचि कृते 'योऽचि चे'ति यलुक् ।। 
। 
(उ०) यङ्लुकीति । 'अचि विभापे'त्यत्र 'यडी'ति 
। वर्त्तते । तत्रो भयोर्यङजाद्योरव्यवहितपरत्वाऽसंभवात् श्रुतस्या- चोत्यस्य पर विशेषणत्वं 'यडी' ति विषयसप्तमी । अचि परे यविषये रेफस्य लत्वमित्यर्थः । यत्र विभापारम्भसामर्थ्या द्यङलुकः पूर्वं 'ग्रो यङीति न भवति । 'नलुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वेन पृथगलोपेन स्थानिवद्भावेन वा यङ्क्षिपय इति प्राप्तविभापास्वोपपत्तिः । 'यडी' त्येतन्निवृत्तौ विभापाया असिद्धत्वादेव नित्यं लत्वम् । समुदायलुक्यपि 'न लुमते 'ति निपेधान्न तत्प्राप्तिरित्यप्राप्तविभा पात्वोपपत्तिः ॥ उभयत्र विभापात्वे त्वियमनुपपत्तिः - 'ग्रो यडी' त्येतत्प्रति 'प्रकरणे प्रक- रणमसिद्ध'मिति विभापाया असिद्धत्वाऽभावः । लुकः पूर्वं यडीत्यस्य न प्रवृत्तिः, 'अन्तरङ्गानपी ति न्यायेन लुकस्तत्प्र- योजकाऽच्प्रत्ययस्य च पूर्वं 'प्रवृत्तेः ॥ न च लुकि 'न लुमते' ति निषेधेन यङ्परत्वाऽभावात् 'ग्रो यडी' त्यस्याप्राप्तेः कथमु- भयत्र विभापात्वमिति वाच्यं दत्तोत्तरत्वादिति दिक् । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] अप्राप्ते । 'यङी'ति निवृत्तम् ॥ 
[ अधिकारवार्तिकम् ] 
॥*॥ प्राप्ते च ॥*॥ 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमिष्यामः प्राप्ते ता द्रष्टव्याः । त्रिसंशयास्तु भवन्ति प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) प्राप्ते चेति । 
विभाषा व्यवतिष्ठते ॥ 
प्रकृतानुवृत्त्या प्राप्त. 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] ॥*॥ विभाषा विप्रलापे ॥*॥ 
[विभाषाविप्रलापे] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभ- यत्र वेति संदेहः ॥ कथं च प्राप्ते कथं वाऽ प्राप्ते कथं वोभयत्र ? ।। 'व्यक्तवाचा 'मिति वा नित्ये प्राप्ते ऽन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति । 
(प्र०) अन्यत्र वेति । 'विप्रवदन्ति शकुनय' इत्यत्र पूर्वविप्रतिषेधश्च यदीति भावः । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
प्राप्ते । 'व्यक्तवाचा' मिति हि वर्तते ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ विभाषोपपदेन प्रतीयमाने ॥ * ॥ 
[ विभाषोपपदेन प्रतीयमाने ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः ॥ कथं चं प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 'स्वरितत्रितः' इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
प्राप्ते । स्वरितञितः' इति हि वर्तते ॥ 
(प्र०) विभाषोपपदेन प्रतीयमाने इति । कर्त्रभिप्राये क्रियाफले विषये आत्मनेपदं भवतीत्येवं प्राप्तविभाषा व्यवतिष्ठते । अथ तु तदर्थयोतनाया- त्मनेपदं क्रियते, तदोपपदेनैव द्योतितत्वादप्राप्त- विभाषा स्यात् ।। 
(उ० ) अथत्विति । तथा च स पक्ष एतद्भाष्यविरुद्ध इति भावः । वस्तुतो थोतकत्वपक्षेऽपि 'व्यतिलुनीते' 'गार्ग्य- यणी'त्यादौ द्योतकसमुच्चयस्य, 'द्वा' वित्यादौ द्योतकवाचकसमु• वयस्य च दृष्टत्वेनाऽत्राप्यात्मनेपदप्राप्तिरस्तीति प्राप्तविभापा सूपपादेति चिन्त्यमेतत् । 
॥* ॥ तिरोऽन्तधौं, विभाषा कृञि ॥*॥ 
[ संदेहभाष्यम् ] 
[ तिरोऽन्ते विभाषा कृञि ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ कथं चें प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादक माष्यम् ] 'अन्तर्धा 'विति वा नित्ये प्राप्तेऽन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
॥* ॥ अधिरीश्वरे, विभाषा कृत्रि ॥ * ॥ 
[ अधिरीश्वरे विभाषा कृञि ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं च प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
नवेतिविभाषा ४३ ] 
[ संदेहोपप ईश्वर इति वा वाऽप्राप्ते, उभयत्र वे 
[ सिद्धान्त प्राप्ते । 'ईश्वरे' इ 
॥*॥ दिवस्तदर्थस्य, [ दिवस्तदर्थस्य प्राप्ते, उभयत्र वेति 
[ आक्षेप कथं च प्राप्ते वोभयत्र १ । 
[ संदेहोपप 
तदर्थस्येति वा वाsप्राप्ते, उभयत्र 
[ सिद्धान 
प्राप्ते । 'तदर्थ 
॥*॥ उभय 
इत उत्तरं या प्यामः, उभयत्र ता स्तु भवन्ति प्राप्ते, ॥*॥ हृक्रोर [हेोरन्यतरस्य यत्र वेति संदेहः । 
[ आक्षे कथं च प्राप्त वोभयत्र ? | 
[ संदेहोप 'गतिबुद्धिप्रत्य काणामणि कर्ता 'प्राप्ते ऽन्यत्र वाडप्रा [ सिद्ध 
उभयत्र । प्रा यति सैन्धवान्, अ 'विकारयति सैन्धव अप्राप्ते - हरति भ 
' 'निजेगिल इति' पा० । २ कचिन्न । 
२ इदं लुप्तं स्यात् । 
३ लुप्तं स्यात् । ४ 'कथं वा' । ५ 'फलविषये' । 
३ 'सन्देहः' इत्यधिकं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
न. १ । ६ आह्निके 
नवेतिविभाषा ४३ ] 
न् ] 
ति हि वर्तते ॥ 
म् ] 
यमाने ॥ * ॥ यमाने ] प्राप्ते, न्देहः ॥ कथं चं 
थं वोभयत्र ? ॥ नित्ये प्राप्ते, वेति ॥ 
J 
इति हि वर्तते ॥ 
प्रतीयमाने इति । त्मनेपदं भवतीत्येवं तु तदर्थद्योतनाया- द्योतितत्वादप्राप्त- 
स पक्ष एतद्भाष्यविरुद्ध 'यतिलुनीते' 'गार्ग्य- 
यादी द्योतकवाचकसमु- तिरस्तीति प्राप्तविभापा 
पा कृञि ॥ * ॥ 
] 
॥ कृञि ] प्राप्ते, देहः ॥ कथं चं 
वोभयत्र ? ॥ 
यम् ] 
नित्ये प्राप्ते ऽन्यत्र 
षा कृषि ॥ * ॥ 
कृञि ] प्राप्ते, 
देहः । 
] 
वाऽप्राप्ते, कथं 
५ 'फलविषये' । 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] ईश्वर इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
3 
[ सिद्धान्तभाष्यन् ] 
प्राप्ते । 'ईश्वरे' इति हि वर्तते ॥ . 
॥*॥ दिवस्तदर्थस्य, विभाषोपसर्गे ॥* ॥ 
[ दिवस्तदर्थस्य विभाषोपसर्गे ] प्राप्ते- प्राप्ते, उभयत्र वेति सन्देहः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं चे प्राप्ते कथं, वाऽप्राप्ते, कथं 
वोभयत्र १ ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] तदर्थस्येति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
प्राप्ते । 'तदर्थस्ये 'ति हि वर्तते ॥ 
॥*|| उभयत्र च ॥*॥ 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमिष्या- ष्यामः, उभयत्र ता द्रष्टव्याः । त्रिसंशया- स्तु भवन्ति प्राप्ते, अप्राप्त उभयत्र वेति । 
॥*|| हृक्रोरन्यतरस्याम् ॥*॥ [हेोरन्यतरस्यां ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभ 
यत्र वेति संदेहः ॥ 
[ आक्षेप भाष्यम् ] कथं चे प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] 'गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्म- काणामणि कर्ता स णाविति वा नित्ये प्राप्ते ऽन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्रं वेति । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
उभयत्र । प्राप्ते तावत् - अभ्यवहार. यति सैन्धवान्, अभ्यवहारयति सैन्धवैः । विकारयति सैन्धवान्, विकारयति सैन्धवै । अप्राप्ते - हरति भारं देवदत्तः; हारयति 
१ इदं लुप्तं स्यात् । २ 'कथं वा' । ३ 'सन्देहः' इत्यधिकं कचित् । 
३७५ 
भारं देवदत्तम्, हारयति भारं देवदत्तेन । करोति कटं देवदत्त, कारयति कटं देव- दत्तम्, कारयति कटं देवदत्तेन ॥ 
(प्र०) गतिबुद्धीति । तंत्र विपूर्वी हर तिर्गत्यर्थी- ऽभ्यवपूर्वः प्रत्यवसानार्थः । करोतिः क्वचिदकर्मकः यथा - विकुर्वते सैन्धवा' इति ॥ 
1 
( उ० ) भाष्ये - गतिबुद्धीति नित्ये प्राप्ते इति । नियमशास्त्राणां विधिमुखेन प्रवृत्तिरिति भावः ॥ तत्र विपूर्वं इति । 'विहरति ग्राम 'मित्यादौ गच्छतीत्यर्थाऽव- गमादिति भावः । भाष्ये अप्राप्ते हरति भारमिति । ननु गत्यर्थत्वादस्यापि प्राप्तिरस्त्येवेति चेन्न । प्राप- णार्थत्वेऽपि गत्यर्थत्वाऽभावस्य 'न गती 'ति सूत्रे वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
[ उदाहरणवार्तिकम् ] 
॥*॥ न यदि, विभाषा साकाङ्क्षे ॥* ॥ 
[ ने यदि विभाषा साका] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
[ आक्षेपभाध्यम् ] कथं च प्राप्ते कथं, वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] 'यदी'ति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽ प्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्र०) यदीति वेति । प्रतिषेधे प्राप्ते इत्यर्थः । ऌट् तु यदि प्रतिषिद्धः ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] 
उभयत्र । प्राप्ते तावत् - अभिजानासि देवदत्त यत्कश्मीरेषु वत्स्यामः। यत्कश्मीरे- ष्ववसाम । यत्तत्रौदनं भोक्ष्यामहे । यत्तत्रौ. दनमभुमहि । अप्राप्ते - अभिजानासि देवदत्त कश्मीरान् गमिष्यामः । कश्मीरा- नगच्छाम । तँत्रौदनं भोक्ष्यामहे । तत्रौदनं- मभुमहि । 
[ 
11 * 11 faxa 37: || * || 
विभाषा श्वः ] प्राप्ते, अप्राप्ते, उभः यत्र वेति संदेहः ॥ 
४ तत्र कोर्मध्ये । ५ यदि - यद्योगे । 'न यदी 'ति प्रतिषिद्ध इत्यर्थः । ६ 'काश्मी' पा० । ७ 'तत्रोदनान्' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३७६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. ७आह्निके 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं चे प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते, कथं 
वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादक भाष्यम् ] 
द्भगवत्पतञ्जलिकृतौ व्याकरणमहाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे षष्ठमाह्निकम् ॥ 
(प्र०) दैवयज्ञीयादि न विचारितं, तस्माद्दि- मात्रप्रदर्शनार्थं कृतम् ॥ इत्युपाध्याय जैयटपुत्र- 
कितीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र चाऽ- कैयटकृते भाष्यप्रदीपे प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे प्राप्ते, उभयत्र वेति । 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] उभयत्र । प्राप्ते तावत्-शुशुवसुः 
। शुशुवुः, शिश्वयतुः शिश्वियुः । अप्राप्ते शुशाव शुशविथ, शिश्वाय शिश्वयिथ ॥ 
॥ * ॥ विभाषा संघुषास्वनाम् ॥ * ॥ 
- 
संपूर्वाद्धुषे:- प्राप्ते प्राप्ते, उभयत्र 
वेति संदेहः ॥ 
[ आक्षेप माध्यम् ] 
षष्ठमाह्निकम् ॥ 
(उ०) देवयज्ञीत्यादीति । 'अनार्पयो 'रित्यनुवृत्त्या- दिनाऽत्रापि सन्देहसंभव इति भावः ॥ आदिना विभाषा पुरुपे' इति ॥ इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भंजनागोजी- भट्टविरचिते भाष्यप्रदीपोद्दयोते प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे पादे षष्ठमाह्निकम् । 
इग्यणः संप्रसारणम् १\१ |४४ [ प्रश्नभाष्यम् ] 
किमियं वाक्यस्य संप्रसारणसंज्ञा 
कथं चे प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं क्रियते-' इग्यण इत्येतद्वाक्यं संप्रसारणसंज्ञ 
वोभयत्र १ ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] 'घुषिर विशदने' इति वा नित्ये प्राहे- अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्रवेति ॥ 
[ सिद्धान्तभाष्यम् ] उभयत्र । प्राप्त तावत् - संघुष्टा रज्जुः, संघुषिता रञ्जुः । अप्राप्ते - संघुष्टं वाक्यमोह, संधुषितं वाक्यमाह ॥ 
आङ्पूर्वात्स्वनेः- प्राप्ते, अप्राप्ते, उभ- यत्र वेति संदेह. ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं चे प्राप्ते, कथं वाऽप्राप्ते, कथं वोभयत्र ? ॥ 
[ संदेहोपपादकभाष्यम् ] 
भवती 'ति, आहोस्विद्वर्णस्य -' इग्यो यणः स्थाने वर्णः स संप्रसारणसंज्ञो भवती 'ति ॥ 
( प्र ० ) इग्यणः संप्रसारणम् ॥ पक्षद्वयस्यापि लिङ्गदर्शनाद्युगपच्चोभयोः संज्ञित्वस्यैकस्मिन्वाक्येऽ- नुत्पादादेकतरपक्षाश्रयणे सर्वकार्याऽसिद्धिप्रसङ्गात् प्रश्नः - किमियमिति । वाक्यशब्देन वाक्यार्थ उच्यते । 'इम्यण' इत्यत्र ‘भवती’त्यध्याहारादिग्यणो भवतीति योऽयं वाक्यार्थस्तस्येयं संज्ञेत्यर्थः । अथवा वाक्य- स्यैवेयं संज्ञा, तत्प्रेतिपादितं च वाक्यं स्वार्थ पि प्रतिपादयति । 'यणः स्थाने य इग्वर्णः स संप्रसारण- संज्ञो भवती'ति वर्णसंज्ञापक्षः ॥ 
(उ० ) इग्यणः । लिङ्गेति । प्रदेशेषु प्रथमानिर्देशो वाक्यसंज्ञायामन्यविभक्तिनिर्देशश्च वर्णसंज्ञायां लिङ्गमिति भावः । ननु तर्हि लिङ्गादुभयोरपि संशित्वमस्वित्यत आह- 
'मनसी'ति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वा युगपच्श्चेति । अनेकस्याऽर्थस्यैकशब्देन युगपदनुपस्थिते रिति अप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
[ सिद्धान्त भाष्यम् ] उभयत्र । प्राप्ते तावत्-आस्वान्तं मनः, आध्वनितं मनः । अप्राप्ते -आस्वान्तोदेवदत्त, आस्वनितो देवदत्तः - इति ॥ इतिश्रीम. 
१ 'कथं वा' । २ 'आहे 'ति कचिन्न । ३ मनसीति 'क्षुब्धस्वान्ते' त्यनेनेत्यर्थः । 
भावः । ननु वाक्यस्य संज्ञायां प्रदेशेषु तस्यैव विधानं स्यादत आह-वाक्यार्थ इति । पूर्वसूत्रादितीत्यनुवत्यं 'इग्यण इति संप्रसारणसंज्ञ' मित्यर्थादिति भावः । 'स्व' रूप'मि- त्युक्तेः शास्त्रे शब्दपरत्वस्यौ त्सर्गिकत्वेनेतिसमभिव्याहारं विनाऽर्थं परत्वाऽसंभवादिति बोध्यम् । ननु यण्स्थानिक- स्वोपलक्षित इगेत्र वाक्यार्थं इति वर्णपक्षादस्य को भेद इत्यत 
४'नुपादाना' पा० । ६ 'स्वार्थं प्रतिपादयति' । ५ तदिति । संज्ञाप्रतिपादितमित्यर्थः । 
इग्यणः ४४ ] 
आह-भवतीति । एवं चेग्भ तत्प्रतिपादितमिति । सं नुपयोगे वा संशोपस्थितस्वरू मप्यचेति भावः ॥ प्रतिपाद मित्यादौ ॥ उच्चारितस्यैव प्र भाष्यविरुद्धमिदम् ॥ 
[ विशेष जिज्ञ 
कश्चात्र विशेषः 
[ वाक्य संज्ञापक्ष ॥*॥ संप्रसारण चेद्वर्णवि संप्रसारणसंज्ञा चेद्वर्णविधिर्न सिध्य पूर्वो भव [ती]ति, भवतीति । नहि 
संज्ञायां सत्यमेष नि तयोः कार्ययोः संभ 
(प्र०) वर्णंविधिि दीर्घादिः ॥ नहीति । व तस्य चाऽसत्त्वभूतस्य 
(उ० ) 'वर्णविधिरित सिद्धेरभावादाह-वर्णाश्रय समासः ॥ 'विधि'रिति कर्म एकादेशः । वाक्यार्थेनेति तयोरिति भाष्यं व्याचष्टे- त्तरं योज्यः । भाष्ये - एतयं दीर्घयोरित्यर्थः ॥ 
[ द्वितीयपक्षा अस्तु तर्हि वर्ण 
[ वर्णसंज्ञापक्ष 
॥*॥ वर्णसंज्ञा 
१ इग्र्भवनं वाक्यार्थः स दानम् — उपादानं भवति पूर्वोक्तं युक्तिद्वयम् । ४ इति । ५ 'वाक्यस्य' ६ । एतेन पूर्वरूपाऽसंभवो द दीर्घाऽसंभव उपपादित इत्य अत्र पक्षे हि व्यङः र विधिसंभवादित्यर्थः । उ न्धेति । वर्णसंबन्धी विधी 
४८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा. ७आह्निके 
करणमहाभाष्ये षष्ठमाह्निकम् ॥ विचारितं, तस्माद्दि- व्युपाध्याय जैयटपुत्र. यस्य प्रथमे पादे 
“अनार्पयो' रित्यनुवृत्त्या- || आदिना 'विभापा सतीगर्भज नागोजी- चमस्याध्यायस्य प्रथमे 
] 
१|१|४४ 
संप्रसारणसंज्ञा 
यं संप्रसारणसंज्ञ स्य - 'इग्यो यणः ज्ञो भवती 'ति ॥ 
म् ॥ पक्षद्वयस्यापि स्वस्यैकस्मिन्वाक्ये - कार्याऽसिद्धिप्रसङ्गात् देन वाक्यार्थ उच्यते । रादिग्यणो भवतीति 
: । अथवा वाक्य- वाक्यं स्वार्थ पि इग्वर्णः स संप्रसारण- 
प्रदेशेषु प्रथमानिर्देशो वर्णसंज्ञायां लिङ्गमिति संज्ञित्वमस्वित्यत आह- दिन युगपदनुपस्थितेरिति देशेषु तस्यैव विधानं पूर्व सूत्रादितीत्यनुवन्त्यं दिति भावः । 'स्वं रूप' मि- कित्वेनेतिसमभिव्याहारं । ननु यण्स्थानिक- पक्षादस्य को भेद इत्यत 
प्रतिपादयति' । मित्यर्थः । 
इग्यणः ४४ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
आह-भवतीति । एवंचेग्भेवनं वाक्यार्थं इति भावः । तत्प्रतिपादितमिति । संशयोपस्थितस्याऽनर्थकत्वे तदर्था- नुपयोगे वा संशोपस्थितस्वरूपेश्येयोपादानम् । नैचैत्तदुभय- मप्यत्रेति भावः ॥ प्रतिपादयतीति । 'व्यः संप्रसारण' मित्यादो ॥ उच्चारितस्यैव प्रत्यायकत्वमित्यणु दिदितिसूत्रस्थ- 
भाष्यविरुद्धमिदम् ॥ 
[ विशेष जिज्ञासाभाष्यम् ] कश्चात्र विशेषः ? || 
[ वाक्यसंज्ञापक्षदूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ संप्रसारणसंज्ञायां वाक्यसंज्ञा चेट्वर्णविधिः ॥*॥ 
संप्रसारणसंज्ञायां वाक्यस्य संज्ञा चेद्वर्णविधिर्न सिध्यति, - 'संप्रसारणात्पर: पूर्वो भव[ती]ति, 'संप्रसारणस्य दीर्घो भवती 'ति । नहि वाक्यस्य संप्रसारण. संज्ञायां सत्यामेष निर्देश उपपद्यते । नाप्ये- तयोः कार्ययोः संभवोऽस्ति ॥ 
(प्र०) वर्णविधिरिति । वर्णाश्रयो विधि- दीर्घादिः ॥ नहीति । वाक्यार्थेन पौर्वापर्याऽभावा- तस्य चाऽसत्त्वभूतस्य स्थानित्वाऽसंभवादित्यर्थः ॥ 
( उ० ) 'वर्णविधिरित्यस्य वर्णविपयविधानमित्यर्थेऽ- सिद्धेरभावादाह वर्णाश्रय इति । सम्बन्धसामान्यपष्ठथा समासः ॥ 'विधि'रिति कर्मणि किरिति भावः । आदिना- एकादेशः । वाक्यार्थेनेति । क्रियारूपेणेत्यर्थः । नाप्ये. तयोरिति भाष्यं व्याचष्टे - तस्यचेति । चोऽसंमवादित्यु - तरं योज्यः । भाष्ये- एतयोः कार्ययोरिति । पूर्वरूप- दीर्घयोरित्यर्थः ॥ 
[ द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अस्तु तर्हि वर्णस्य || 
[ वर्णसंज्ञापक्षदूपणवार्तिकम् ] 
॥*॥ वर्णसंज्ञा चेनिर्वृत्तिः ॥*॥ 
। 
1 
१ इग्भवनं वाक्यार्थः सम्प्रसारणसम्यमित्यर्थः । २उपा- दानम् - उपादानं भवति । ३ नच-नहि । एतत्- पूर्वोक्तं युक्तिद्वयम् । ४ अनुवादेऽसंभवाद्विधावाह - 'प्यङ इति । ५ 'वाक्यस्य' ६ । कचिन्न । ७ वाक्यार्थेनेति । एतेन पूर्वरूपाऽसंभवो दर्शितः । तस्य चेत्यादिना च दीर्घाऽसंभव उपपादित इत्यवधेयम् । ८ अभावादिति । अत्र पक्षे हि ष्यङः संप्रसारणमित्यादाविको वर्णस्य विधिसंभवादित्यर्थः । उभयोस्तयोः संग्रहायाह-संब- न्धेति । वर्णसंवन्धी विधीयमान इत्यर्थः । सच प्रकृत- 
४८ 
. 
३७७ 
वर्ण[स्] संज्ञा चेन्निर्वृत्तिर्न सिध्यति - 'ष्यङः सम्प्रसारण 'मिति । स एव हि तावदिग्दुर्लभो यस्य संज्ञा क्रियते ॥ स्थाने स्यात् ? । अनेन हासौ व्यवस्था- अथापि कथंचिल्लभ्येत, केनाऽसौ यणः 
प्यते । तदेतदितरेतराश्रयं भवति । इतरे- तराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
(प्र०) दुर्लभ इति । कार्यपक्षे न लभ्यते, नित्यपक्षे तु लभ्येत इति दुर्लभत्वमुक्तम् । केनासा- विति। लोके इगेव नित्यं प्रयोगेऽस्ति, तस्य तु यण्- स्थानिकत्वं शास्त्रसमधिगम्यमित्यर्थः । भाविसंज्ञा विज्ञानं तु परिहारान्तराभिधानाय न तावदत्रोक्तम्॥ 
। 
(उ०) 'स एव तावन्नारतीति वक्तव्ये दुर्लभत्वोक्तिर- नुचितेत्यत आह-कार्यपक्षे इति । अनेन मान्येणाऽतीता- नागतयोरविद्यमानयोरप्रत्यासत्या शक्तिग्रहदोर्लभ्यमुक्तम् । निरूपितं चेदं मज्जूपायां नामार्थवादे । नित्यपक्षे त्विति । अनेनाऽथापिकथंचिदित्यपि भाष्यं व्याख्यातम् ॥ शास्त्रेति । सितेमित्यादौ यणस्थानिकत्वाऽभावेन शाख- मात्रैकगम्यं तदित्यर्थः । शास्त्रगम्यत्वे चेतरेतराश्रयमेवेति भावः ॥ भाष्ये- केनासाविति । केन मोनेन यणः स्थाने इति ज्ञातः स्यात् ॥ अनेन संप्रसारणसंज्ञाविधाय- केन शास्त्रेण, असौ - इग् यणः स्थाने स्थाप्यत इत्यर्थः ॥' 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
१३ 
- 
॥*॥ विभक्तिविशेषनिर्देशस्तु ज्ञापक उभयसंज्ञात्वस्य ॥ *॥ 
[ 'विभक्तिविशेषनिर्देशस्तु ज्ञापक उभय- सञ्ज्ञात्वस्य']। यदयं विभक्तिविशेषैर्निर्देश करोति 'संप्रसारणात्परः पूर्वो भवतीति, 'संप्रसारणस्य दीर्घो भव[र्ती']ति, 'ष्यङः संप्रसारणंभव [ती]ति, तेन ज्ञायते - 'उभयोः 
संज्ञा भर्वती'ति ॥ यत्तावदाह" - 'संप्रसा 
. 
स्वात्सम्प्रसारणनिमित्तक एव । सत एव दार्घपदेन संप्रसा रणस्य 'हल' इति दीर्घः । तदेतद्धनयन्नाह - एकेति । सम्प्रसारणाच्चेति पूर्वरूपमित्यर्थः । ९ क्रियेति । भवनक्रि- येत्यर्थः । १० लभ्येतेति । 'इष्टम् 'उप्त' मित्यादौ लभ्येतेत्यर्थ इत्याशयः । १] 'पिक्बन्धने' धातोः के सितमित्यादौ यस्था- निकत्वाऽभावेन, इष्टमुप्तमित्यादौ च तथा सत्त्वेन के यण्स्था- निकत्वं नेत्यस्य शास्त्रैकसमधिगम्यत्व मित्यर्थः । १२ ननु- नोत्पत्तिर्भाष्यार्थः, नित्यत्वपक्षे तद्वाधादत आह- केनेति 1 ३ज्ञातः - इष्टादिशब्दघटके करा दिये स्थानिक इतिज्ञातः स्यात् । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३७८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७ आह्निके 
रणात्परः पूर्वो भव[ती]ति, 'संप्रसारणस्य दीर्घो भवती 'ति तेन ज्ञायते - 'वर्णस्य भव- ती"ति । यदप्याह" - 'ध्यङः संप्रसारण'- मिति, तेन ज्ञायते— 'वाक्यस्याऽपि संज्ञा भवती"ति ॥ 
(प्र०) उभयसंज्ञात्वस्येति । उभयोः संज्ञा, उभयसंज्ञा, तस्या भाव उभयसंज्ञात्वम् । तत्र तत्रा- वृत्त्येकशेषाणामन्यतमाश्रणेनोभयोः संज्ञा सिध्यतीति । 
(उ०) उमयोः संज्ञात्वमित्यर्थोऽसंभवी, एकस्यैव संशात्वादत आह-उभयोः संज्ञेति । एकशेपश्च प्रति पदम् । अनेकमर्थंमुद्दिश्यैकस्याः संज्ञाया एकवाक्यतयैव विधातुं शक्यत्वादत्रावृत्तेः क उपयोग इति चिन्त्यम् ॥ 
[ प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अथ वा पुनरस्तु वाक्यस्यैव ॥ 
[ दोपस्मारणभाष्यम् ] 
मिति । एवं च तस्माज्जातत्वेनाऽवगते तच्छब्दप्रयोग उभ• यत्रापीति, दृष्टान्तत्वोपपत्तिः। अन्ये तु काकाज्जातो यथा काक- स्वाभिसंबन्धात्काक एवं संप्रसारणाज्जातोऽपि संप्रसारणत्वा- रोपात् संप्रसारणमिति भाष्यार्थमाहुः ॥ 
[ समाधानान्त (रवात्तिक) भाष्यम् ] ||[*|| वांबयैकदेशप्रयोगाद्वा ॥ ] ॥ 
अथ वा दृश्यन्ते हि - वाक्येषु वाक्यै - कदेशान् प्रयुञ्जानाः, पदेषु च पदैक- देशान् । वाक्येषु तावद्वाक्यैकदेशान्,- प्रविश, पिण्डीम्, प्रविश, 'तर्पणमिति । पदेषु पदैकदेशान्-देवदत्तो, दत्तः, सत्य- भामा, भामेति । एवमिहापि, संप्रसारण- निर्वृत्तात्संप्रसारणनिर्वृत्तस्येत्येतस्य वाक्य- स्यार्थे संप्रसारणात्संप्रसारणस्येत्येष वा- 
ननु चोतं-'संप्रसारणसंज्ञायां वाक्य- क्यैकदेशः प्रयुज्यते । ते" निर्वृत्तस्य विधि- 
संज्ञा चेद्वर्णविधि'रिति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । यथा काकाज्जातः काकः, श्येनाज्जातः श्येनः । एवं संप्रसारणाज्जातं संप्रसारणम् । [ यत्तत्सम्प्रसारणाज्जातं सम्प्रसारणं ] तस्मात्परः पूर्वो भवति, तस्य दीर्घो भवतीति ॥ 
1 
( प्र०) यथा काकादिति । ननु काकत्वाभिसं. बन्धात्काकः । अन्यत्र चोक्तं- 'येनैव हेतुनैकः काकस्तेनैवापरोऽपी'ति । नैष दोष:, यदानुऽपजात. जात्यभिव्यञ्जकसंस्थानविशेषः कोको भवति, निर्शातं च तस्य काकाजन्म भवति तदैतदुक्तम् । एवमिहापि संप्रसारणाज्जातत्वादुपचाराद्वर्णोऽपि ताच्छन्द्यं लभते इति भावः ॥! 
(४०) भाष्ये - यथा काकादिति । अज्ञात एव काक. त्वे तैज्ञातत्वमात्रेण तथा व्यवहारवदत्रापोत्यर्थः । तत्र शङ्कते - नन्विति । अन्यत्र - 'एको गोत्र' इत्यत्र । यदानुपेति । ने उपजातो जात्यभिव्यञ्जकः संस्थान विशेष आकारविशेषो यस्येत्यर्थः । कथं तर्हि तथा व्यवहार इत्यत आह-निर्ज्ञात- 
1 कचिन । २ तत्र तेषां ज्ञापकत्वे सति । ३ अनेकं- वर्णवाक्यरूपमनेकम् । ४ 'वाक्यस्य' । काकः - काकशावकः । ६ जातत्वात् - संप्रसारणं भवतीति वाक्याज्ञातत्वात् । ताच्छब्द्यं सम्प्रसारणशब्दव्यपदेशम् । 
विज्ञास्यामः - 'संप्रसारणनिर्वृत्तात्संप्रसारण- निर्वृत्तस्ये 'ति । 
(प्र०) प्रविशेति । प्रवेशनक्रिया, कर्म योग्यमाक्षि- पति, तत्र विण्ड्यां 'प्रवेशाऽसंभवाद्गृहप्रतिपत्तिः । एवं पिण्डीमिति कर्म योग्यां क्रियामा क्षिपद्भक्षण- क्रियां प्रकरणवशात्प्रत्याययति । एवं संप्रसारणा- 'दित्येतन्निर्वृत्तार्थ माक्षेप्स्यतीत्यर्थः । यथा 
पदैकदैशप्रयोगस्तथा 'सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे' इत्यत्र प्रतिपादितम् ॥ 
3 
च 
(उ०) वाक्येष्विति । स्वार्थबोधनाय वाक्येषु प्रयो- क्तव्येष्वित्यर्थः ॥ योग्या क्रिया दर्शनादिरपीत्यत आह-प्रक. 
देशस्यापि तत्तद्वाक्यार्थे शक्तिग्रहः, पदैकदेशस्य पदार्थ वेत रणेति । तत्तद्वाक्यस्य वाक्यार्थे शक्तिग्रहणकाले तत्तदेक- 
शतयैव बोधः ॥ पूर्वपरिहारे संप्रसारणपदस्य तज्जन्यवर्णे उपचारात्प्रयोगः । अत्र त्वेकदेशेनैव शक्तया तदर्थप्रति- पत्तिरिति भेदः । तदाह-आक्षेप्स्यतीति । आक्षेपोsa बोधनमेव || भाष्ये- इत्येतस्य वाक्यस्यार्थे इति । अत्र 'वाक्य' पदं पदसमुदायपरम् । इत्येतस्य इत्येतदर्थकस्य- संप्रसारणादुत्पन्नो यस्तस्मादित्यस्येति, संप्रसारणस्य यत्कार्यं तस्येति च वाक्यस्यार्थे इत्यर्थः ॥ 
- 
७ तज्जातश्वेति । तज्ज्ञातत्वज्ञानमात्रेणेत्यर्थः । ८ शङ्कते - कथमिति । नन्वित्यादिः । ९ लुप्तं स्यात् । १० गङ्गां प्रविश, तर्पणं कुर्वित्यर्थः । 11 'ते' पाठा० । १२ 'प्रवेशन' । १३ 'ग्रहण' । 
इग्यणः ४४ ] 
[ समाधानान्तर ( 
[ ॥ * ॥ वचनेप्रा 
अथवाऽऽहायं भवती 'ति, 'संप्रसार ने च वाक्यस्य संप्र मेष निर्देश उपपन्नो, संभवोऽस्तीति, तत्र 
(प्र०) अथवेति । मित्युक्ते सामर्थ्यात्संख्येय हापि 'संप्रसारणा' दित्यु Sभावात्तत्फलस्य वर्णस्य 
(उ०) पूर्वेभ्यः पक्षेभ णेति । एवं च यथा त तथा प्रकृते स्वनिर्वृत्तद्वारेति भ यथा पितृनामा सङ्कल्पितं समर्प्यते तद्वदिति भावः ॥ 
[ द्वितीयपक्षा अथवा पुनरस्तु 
[ आक्षेप ननु चोक्तं 'वर्ण [ समा नैष दोषः । दितं । सर्वाणि परिहृतानि - 'सिद्धं 
(उ०) भाष्ये - एक‍ शनि बुद्धया कृत्वेत्यर्थः । हारेण सर्वाणि परिहृतानी 
[ समाधा नेदं तुल्यमन्यै तत्र किं चिदुच आकारैकारौकारा भवन्ती'ति । इह यणः स्थाने व भवतीति ॥ 
(उ०) नेदं तुल्य स्थानिकत्वस्य शास्त्रैकसम 
१ लुप्तंस्यात् । २ 
४ कचिन्न । ५ प 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri॥ १पा. ७ आह्निके 
ते तच्छब्दप्रयोग उभ• काकाज्जातो यथा काक- तोऽपि संप्रसारणत्वा- 
- ॥ 
भाष्यम् ] 
गाद्वा ॥] ॥ - वाक्येषु वाक्यै - पदेषु च पदैक- द्वाक्यैकदेशान्, - श, तर्पणमिति । तो, दत्तः, सत्य- पि, - संप्रसारण- 
त्येत्येतस्य वाक्य- नारणस्येत्येष वा- निर्वृत्तस्य विधि- नर्वृत्तात्संप्रसारण- 
-या, कर्म योग्यमाक्षि- भवाद्गृहप्रतिपत्तिः । क्रियामाङ्क्षिपद्भक्षण- । एवं संप्रसारणा- र्थः । 
यथा च 
"ब्दार्थसंबन्धे" इत्यत्र 
बोधनाय वाक्येषु प्रयो- दिरपीत्यत आह-प्रक- [क्तिग्रहणकाले तत्तदेक- देकदेशस्य पदार्थ श्वेति सारणपदस्य तज्जन्यवर्णे व शक्तया तदर्थप्रति- प्रतीति । आक्षेपोऽत्र क्यस्यार्थे इति । अत्र तस्य- इत्येतदर्थकस्य -. ने, संप्रसारणस्य यत्कार्यं 
तत्वज्ञानमात्रेणेत्यर्थः । 
नः । ९ लुप्तं स्यात् । 1. 11 'ते' पाठा० । 
ड्रॅग्यणः ४४ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
[ समाधानान्तर (वार्त्तिक) भाष्यम् ] [ || || वचनेप्रामाण्याद्वा ॥*॥ ] 
अथवाऽऽहायं 'संप्रसारणात्परः पूर्वी भवती 'ति, 'संप्रसारणस्य दीर्घो भवती 'ति, ने च वाक्यस्य संप्रसारणसंज्ञायां सत्या मेष निर्देश उपपन्नो, नाप्येतयोः कार्ययोः संभवोऽस्तीति, तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ 
(प्र०) अथवेति । 'यथा ब्राह्मणशतं भोज्यता' मित्युक्ते सामर्थ्यात्संख्येया ब्राह्मणा भोज्यन्ते, तथे. हापि 'संप्रसारणा' दित्युक्ते वाक्यार्थेन पौर्वापर्या Sभावात्तत्फलस्य वर्णस्य प्रतीतिः ॥ 
(उ० ) पूर्वेभ्यः पक्षेभ्योऽस्य भेदमाह-यथा ब्राह्म- णेति । एवं च यथा तत्र सङ्खयान्वयः सङ्घयेयद्वारा, तथा प्रकृते स्वनिर्वृत्तद्वारेति भावः । तदेवाह - तम्फलस्येति । यथा पितृनाम्रा सङ्कल्पितं द्रव्यं तस्याऽयोग्यत्वे तत्पुत्राय समर्प्यते तद्वदिति भावः ॥ 
[ द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अथवा पुनरस्तु वर्णस्य ॥ 
[ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तं 'वर्णसंज्ञा चेन्निर्वृत्ति' रिति ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
नैष दोषः । इतरेतराश्रयमात्रमेतच्चो. दितं । सर्वाणि चेतरेतराश्रयाण्येकत्वेन परिहृतानि - 'सिद्धं तु नित्यशब्दत्वा 'दिति । 
(उ०) भाष्ये- एकत्वेनेति । साजात्यादेकत्वेन विशि- धनि बुद्ध्या कृत्वेत्यर्थः । सर्वेपामेकत्वेनैकजातीयत्वेनैकपरि- हारेण सर्वाणि परिहृतानीति भावः ॥ 
[ समाधाननिरासभाष्यम् ] 
नेदं तुल्यमन्यैरितरेतराश्रयैः । नहि तत्र किं चिदुच्यते - 'अस्य स्थाने ये आकारैकारौकारा भाव्यन्ते ते वृद्धिसंज्ञा भवन्ती'ति । इह [हि] पुनरुच्यते- 'इग्यो यणः स्थाने वर्णः स संप्रसारणसंज्ञो भवतीति ॥ 
(उ०) नेदं तुल्यमिति । नित्यशब्दवादेऽपि यण् स्थानिकत्वस्य शास्त्रैकसमधिगम्यत्वादिति भावः ॥ 
१ लुप्तं स्यात् । २ नच नहिं । ३ तन तथासति । ४ कचिन्न । ५ पश्यति - विचारयति । ६ अस्य 'भत' 
३७९ 
[ समाधानस्थापन (वार्त्तिक) भाष्यम् ] [॥* ॥ भाविसञ्ज्ञो विज्ञानाद्वा ॥ |] 
एवं तर्हि भाविनीयं संज्ञा विज्ञास्यते । यद्यथा - कश्चित्कंचित्ततन्तुवायमाह- 'अस्य सूत्रस्य शाटकं वये 'ति । स पश्यति- 'यदि शाटको न वातव्योऽथ वातव्यो न शाटकः, शाटको वातव्यश्चेति विप्रतिषि- द्धम्, भाविनी खल्वस्यै संज्ञाऽभिप्रेता, स मन्ये वातव्यो - 'यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भवतीति । एवमिहापि स यणः स्थाने भवति यस्याऽभिनिर्वृत्तस्य संप्रसा- रणमित्येषा संज्ञा भविष्यति ॥ 
( प्र ० ) भाविनीति | 'प्यङ संप्रसारणं 'मि- तिविधिप्रदेशेषु भाविसंज्ञाविज्ञानमित्यर्थः ॥ 
(उ०) भाविसंज्ञेति । संप्रसारणादिपदस्य तत्त्वेन व्यवहरिष्यमाणे लक्षणेतिभावः । अयं समाधिर्वृद्ध यादि- विपयेऽपि वोध्यः ॥ 
[ समाधानान्तर (वार्त्तिक) भाष्यम् ] [॥*॥ इजादियजादिप्रवृत्तेश्च ॥*॥] 
अथवा – इजादियजादिप्रवृत्तिश्चैव हि लोके लक्ष्यते । यजाद्युपदेशात्तु इजादिनि- वृत्तिः प्रसक्ता । प्रयुञ्जते च पुनर्लोका-इष्टम् उप्तमिति । ते मन्यामहे - 'अस्य यणः स्थाने इममिकं प्रयुञ्जत' इति । तत्र तस्या- ऽसाध्वभिमतस्य शास्त्रेण साधुत्वमेव- स्थाप्यते - किति साधुर्भवति, ङिति साधु- र्भवतीति ॥ [ इग्यणः संप्रसारणम् ] ॥ 
(प्र०) 'सिद्धं तु नित्यशब्दत्वा' दित्येतत्समर्थ. नार्थमाह – अथवेति । बुद्धिविपरिणाममात्रं स्थान्या- देशभाव इत्यर्थः ॥ असाध्वभिमतस्येति । प्राक् संप्रसारणशास्त्रादिति भावः । यथासंख्यसंबन्धा- ददुहितरामितीकारस्य संप्रसारणसंज्ञा न भवति । 'दिव उ’दित्युक्त्वे यणादेशे कृते 'हल' इति दीर्घत्वं तपरकरणान्न भवति द्युभ्यामिति । अक्षद्युवावित्यत्र इत्यादिः । ७ अस्य - वक्तुः । मन्ये- निश्चिनोमि । ८ 'मित्यत्र' । मित्यादौ' । ९ 'व्वाख्यायते' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३८० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७ आह्निके 
'संप्रसारणाच्चे 'ति पूर्वेकादेशो न भवत्यचः पश्चा त्सन्निधानात्, अथवा वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वात् ॥ 
(उ०) बुद्धीति । तदर्थं सूत्रार्थ :- 'यण्प्रयोगे प्राप्ते इक् प्रयुज्यमानः संप्रसारणसंज्ञके' इति ॥ तज्ज्ञानं च यजाद्युपदेशज्ञानमात्रेण 'बच्ची स्वपी 'स्येतज्ज्ञानं विनापि जात- मिति नान्योन्याश्रय इत्यर्थः । 'वची स्वपी' त्यादेश्चायमर्थ:- 'एतत्संबन्धियण्प्रयोगे प्राप्ते इक् प्रयुज्यमानः साधुरिती 'ति भावः । असाधोः साधुत्वं ब्रह्मणाऽप्युपपादयितुमशक्यमत आह- प्रागिति । एतदेव [चें]ध्वनयितुम'भिमतस्येत्युक्तम् । ननु दुहेर्लङि उत्तमपुरुषे लस्येटि तस्य संप्रसारणत्वेऽदुहि- तरामित्यादौ 'हल' इति दीर्घः स्यादत आह-यथासंख्येति । एवं हि यथासाथार्थम् ऌफारोपदेशस्यावश्ययश्वे 'लृकारोपदेशः किमर्थं' इति ऋलृक्सूत्रस्थ भाष्याऽसङ्गतिरिति चिन्त्यमि- दम् । तस्मात् 'संप्रसारणस्ये' त्यादौ तद्भावितपरत्वाश्रयणान्न दोपः । ध्वनितं चेदं वाक्यसंज्ञापक्षस्थापने वाक्यैकदेशन्यायं वदता भगवता । एतेन 'धुभ्याम् ' 'अक्षयुवा' विश्यपि सिद्धम् । अचः पश्चादिति । समानाङ्गग्रहणस्य करिष्यमाणत्वादो- कारस्य चाऽनङ्गस्थस्वादित्यर्थः । तत्प्रत्याख्यानेऽप्याह- वार्णेति । आङ्गम् - उवङ् | [ इग्यणः ] ॥ 
आद्यन्तौ टकितौ ॥ १|१|१|४५ ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] समासनिर्देशोऽयं, तत्र न ज्ञायते -क आदिः कोऽन्त इति । तद्यथा - 'अजाविधनौ देवदत्तयज्ञदत्ता' वित्युक्ते तत्र नं ज्ञायते- कस्याजाधनं, कस्याऽवयः - इति ॥ 
(प्र०) आद्यन्तौ । लोकव्यवहारादत्र क्रम- व्यवस्था न सिध्यति, अपि तु शास्त्रेणैवेति प्रदर्शनाय पूर्वपक्ष: – समास निर्देशोऽयमिति । अभिन्नस्याऽर्थस्य समासेन प्रतिपादनादित्यर्थः। यद्यपि 'देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य चाऽजा अत्रयश्च धन'मिति वाक्येपि क्रमव्यवस्था नास्ति तथापि समासे सुतरां नास्तीति प्रतिपादयितुं 'समासनिर्देश' इत्युक्तम् ॥ 
(उ०) आद्यन्तौ । अपित्विति । एतदर्थमेव स्थानाख्य प्रमाणेन सिद्धेऽपि यथासह यसूत्र मावश्यकमिति भावः । अभिन्नस्य - अपृथग्भूतस्य । सुतरामिति । यत्र न साहि- त्यस्य नियमेन प्रतीतिः, पृथगुपस्थितिश्च तत्रापि चेन्न क्रम- व्यवस्था, किमु वक्तव्यं साहित्यप्रतीतावपृथगुपस्थितौ 
१ 'सज्ञ' । २ कचिन्न । ३ तन्त्र- समास निर्देशे ॥ ४ 'चेह' । ५ नेति । "ने'त्यत्र 'युक्त' मित्यस्यानुपङ्गः । 
चेत्यर्थः। तथान्वयबोधे तत्तत्पदार्थानां सर्वसाधारणव्यासज्य • वृत्तिधर्मानवच्छिन्नत्वेनोपस्थितिस्तन्त्रमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
यद्यपि तावल्लोक एष दृष्टान्तः, दृष्टा- न्तस्यापि तु पुरुषारम्भो निवर्तको भवति । (प्र०) यद्यपीति । दर्शनं - दृष्टं, तस्याऽन्तो निश्चयः । यद्यपि लोके एतद्दर्शनमित्यर्थः । 
( उ० ) अन्तो निश्चय इति । दर्शनस्याऽवसानं निश्चये सत्याकाङ्क्षाऽभावाद्भवतीति 'दृष्टान्त' शब्देन निश्चय उच्यते इत्यर्थः । एतद्दर्शनमिति । निश्चय इत्यर्थः । एवंच यथासंख्यान्वयाभिप्रायेणेदृशप्रयोगो लोकेऽसाधुरिति भावः ॥ [ प्रश्नभाष्यम् ] 
अस्ति हैं कश्चित्पुरुषारम्भः १ ॥ (उ०) भाष्ये अस्तिवेति प्रश्नः । 'च' पाठस्त्वयुक्तस्तस्य प्रश्नेऽयुक्तत्वात् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अस्तीत्याह ॥ 
कः १ ॥ संख्यातानुदेशो नाम ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कौ पुनष्टकितावाद्यन्तौ भवतः ? ॥ (उ० ) कौ पुनरिति । यो टकितावायन्तौ तौ किमा गमौ उतादेशौ इति प्रश्नः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
आगमावित्याह ॥ (उ० ) आगमावित्या हेति । दिति भावः ॥ 
आद्यन्तपद सखा- 
[ आदेशवादिन आक्षेप भाष्यम् ] 
युक्तं पुनर्यन्नित्येषु नाम शब्देष्वागम- शासनं स्यात् । ने । नित्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरवि चालिभिर्वर्णैर्भवितव्यमनपायो- पजनविकारिभिः । आगमञ्च नामाऽपूर्वः शब्दोपजनः ॥ 
(उ०) नित्येष्विति । वर्णास्तद्धटिताः प्रयोगेषु श्रूयमाणाः शब्दाश्च व्याकरणाsकार्या आकाशवन्नित्या इति मते इदम् ॥ 
[ आग मवादिनः प्रतिवन्दी भाष्यम् ] अथ युक्तं यन्नित्येषु शब्देष्वादेशाः स्युः १ ॥ 
[ आदेशवादिनः समाधानभाष्यम् ] बाढं युक्तम् । शब्दान्तरैरिर्ह भवित- 
तत्र हेतुमाह - नित्येष्विति । आगमश्चेति । चो हाथें" इत्येके भाष्यार्थमादुः । ६ इह - आदेशविधाने । 
। 
आद्यन्तौ टकितौ ४५ ] 
व्यम् । तत्रे शब्द प्रतिपत्तिर्युक्ता ॥ 
(उ०) तत्र शब्दान्तर बुद्धि विहायेत्यर्थः ॥ 
[ इष्टापत्ति आदेशास्तर्ही मे भ 
सागमकाः ॥ 
[ आक्षेप 
तत्कथम् ? ॥ 
[ एकदेशिसमा संज्ञाधिकारो ऽय संकीर्त्यते, टकारक क तत्रोद्यन्तयो ष्टकारक 
ष्यतः । तत्र 'अ इत्युपस्थितमिदं भ तेनैकारादिरादेशो भ 
(प्र० ) संज्ञाधिक संप्रत्यायनार्था संशिनं इति किमिङ्ग्रहणेन, टका इत्संज्ञत्वेन देशविशेष उ यो देशस्तद्देशावस्थितौ ''आलजाटचा' वित्याटच्छ तत्रे ग्रहणेने कारादिः श तमचादेशो भवतीति त सिद्धमिष्टम् ॥ 
(उ०) 'अनागमकान आशय उक्त एव, तथापि त एकदेशी साहचर्यादरय संज्ञा धिकारोऽयमिति । तत्र क्ष्यत इति । एवं चाऽनय जिति । यद्यपि प्रत्ययविधौ णात् । अत एव टा-टि प्रवृत्तिः । तथापि टुकः पर्या बोध्यम् । 'भटश्चे'स्यादिभि धनुवादेन वृद्धयादिविधानम उच्चार्यैते । उदाह्रियेते । 
१ तत्र - शब्दान्तरभवने संज्ञासंज्ञिभावे सति । ४ स्वेङ्गलादेरित्यत्र, अष्टाध्याय समुदायारोपाद्बोध्यम् । ६ लु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२ पा. ७ आह्निके 
साधारण व्यासज्य• 
तात्पर्यम् ॥ 
पन्तः, 
दृष्टा- 
को भवति । इष्टं, तस्याऽन्तो 
त्यर्थः । 
दर्शनस्याऽवसानं 'शब्देन निश्चय वयत्यर्थः । एवंच साधुरिति भावः ॥ 
भः १ ॥ 
पाठरस्ययुक्त रतस्य 
नाम ॥ 
तः १ ॥ द्यन्तौ तौ किमा- 
आद्यन्तपदसखा. 
x] शब्देष्वागम- नाम शब्देषु व्यमनपायो- नामाऽपूर्वः 
योगेषु श्रूयमाणाः इति मते इदम् ॥ 
यम् ] देशाः स्युः१॥ म् ] 
रहे भवित- 
ति । चो ह्यथें" ने। 
आद्यन्तौ टकितौ ४५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
व्यम् । तत्रे शब्दान्त राच्छन्दान्तरस्य प्रतिपत्तिर्युक्ता ॥ 
(उ०) तत्र शब्दान्तरादिति । प्रसक्तां शब्दान्तर- 
बुद्धिं विहायेत्यर्थः ॥ 
[ इष्टापत्तिभाष्यम् ] 
आदेशास्तहीमे भविष्यन्त्यनागमकानां 
सागमकाः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
तत्कथम् ? ॥ 
[ एकदेशिसमाधानभाष्यम् ] संज्ञाधिकारोऽयम् । आद्यन्तौ चेह संकीयैते, टकारककारावितावुदाहियेते । तत्रोद्यन्तयो ष्टकारककारावितौ संज्ञे भवि प्यतः । तत्र 'भार्द्धधातुकस्येङ्गलादेः' इत्युपस्थितमिदं भवति - आदिरिति । तेनैकारादिरादेशो भविष्यति ॥ 
1 
(प्र०) संज्ञाधिकारोऽयमिति । यद्येवं संज्ञा- संज्ञिप्रत्यायनार्था संज्ञिनं प्रत्याय्य स्वयमेव निवर्तत इति किमि ग्रहणेन, टकावित्येवास्तु । नैष दोषः । इत्संज्ञत्वेन देशविशेष उपलक्ष्यते । तेनेत्संज्ञकस्य यो देशस्तद्देशावस्थितौ टकौ संज्ञे भवत इति 'आलजाटचा' वित्याटच्प्रत्यये टकारः संज्ञा न भवति । तत्रेड्ग्रहणेनेकारादिः शब्दो गृह्यते । स्थानेऽन्तर- तमचादेशो भवतीति तव्यस्य इतव्यो भवतीति सिद्धमिष्टम् ॥ 
तम इति । अर्थतः, श्रुतितश्चेति भावः ॥ 
[ शक्ताभाष्यम् ] 
३८१ 
पतावदिहं सूत्रम् 'इट्' इति । कथं पुनरियता सूत्रेणेकारादिरादेशो लभ्यः ? ॥ [ समाधानभाष्यम् ] 
लभ्य इत्याह ॥ कथम् ? ॥ [ ॥*॥ "बहुव्रीहिनिर्देशात्" ॥*॥ ] 
बहुव्रीहिनिर्देशोऽयम् । इकारः 'टू'- आदिरस्येति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यद्यपि तावदत्रैतच्छक्यते वक्तुमिह तु कथं- 'लुङ्लङ्लङडुदात्तः' इति, यत्री- शक्यमुदात्तग्रहणेनाऽकारो विशेषयितुम् ॥ [ दोपजिवासाभाष्यम् ] तत्र को दोषः ? ॥ 
[ दोपदर्शनभाष्यम् ] अङ्गस्योदात्तत्वं प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) अङ्गस्योदात्तत्वमिति । तश्चाऽलोs- न्त्यस्येत्यन्त्यस्य स्यात् ॥ 
( उ० ) ननु प्रथमाऽतिक्रमे कारणाऽभावादाद्युदात्त स्वेनेष्टसिद्धिरत आह-तच्चेति । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । त्रिपदोऽयं बहुव्रीहिः । तत्र वाक्य एवोदात्तग्रहणेनाऽकारो विशे- प्यते-अकार उदात्त आदिरस्येति ॥ 
( 
प्र० ) त्रिपदोऽयमिति । विशेषणस्याप्यु- दात्तस्य सौत्रत्वान्निर्देशस्य परनिपातः ॥ 
( उ० ) माध्ये - तत्र वाक्ये एवेति । त्रिपदे वाक्य एवेत्यर्थः । एवः - प्रसिद्धौ । एवं च तत्समानार्थकवृत्ताब-- प्यकार विशेषणत्वं सुलभमिति भावः ॥ [ शङ्काभाष्यम् ] 
(उ० ) 'अनागमकाना 'मित्यादेर्यद्यपि 'घुसंज्ञा' सूत्रे आशय उक्त एव, तथापि तं विस्मृत्य 'तत्कथ' मिति प्रश्ने एकदेशी साहचर्यादरय संज्ञासूत्रत्वेन तदुपपत्तिमाह-संज्ञा- धिकारोऽयमिति । तत्र शङ्कते - यद्येवमिति । उपल- क्ष्यत इति । एवं चाऽनयोरित्त्वमेव नेति भावः । आट- जिति । यद्यपि प्रत्ययविधौ नाऽस्य प्रवृत्तिः, षष्ठीत्यपकर्षं- णात् । अत एव टा-टिठन् - ऐकागारिक डिस्यादौ नारय प्रवृत्तिः । तथापि टुकः पर्यायेणाद्यन्तता स्यादिति दोप इति बोध्यम् । 'आटश्चे'त्यादिभिस्तु टकारार्थादित्योपलक्षिताकारा धनुवादेन वृद्धयादिविधानम् । भाष्ये- सङ्कीर्त्यते । प्रथमत उच्चायेंते । उदाह्रियेते । पश्चादुच्चार्येते इत्यर्थः । अन्तर १ तत्र - शब्दान्तरभवने । २ तत्र - तथासति । ३ तत्र- संज्ञासंज्ञिभावे सति । ४ कचिन । ५ इह - 'आर्द्धधातुक स्वेङ्कलादेरित्यत्र, अष्टाध्याथां वा । सूत्रमिति त्ववयवे समुदायारोपाद्बोध्यम् । ६ लुप्तं स्यात् । ७'हकारआदिरस्येति' । विशेषयितु' मितिशेषः । 
यत्र तर्ह्यनुवृत्त्यैतद्भवति- 'आईजादी- नामिति ॥ 
पा० । ८ यत्राशक्यमिति । अकारः ट् आदिरस्येति द्विपद- बहुव्रीहिणाऽङ्गोपस्थितैः । उदात्त इति च भिन्नं पद- मिति भावः । ९ ' तत्राऽशक्यमुदात्तग्रहणेनाऽऽकारो 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३८२ 
उद्यौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा।७ आह्निकै 
(प्र० ) यंत्र तर्हति । तत्र ह्युदात्तग्रहण- मेवाऽनुवर्तत इत्यशक्यो बहुव्रीहिराश्रयितुमिति 
भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] वक्ष्यत्येतत्- 'अजादीनामटा सिद्ध' मिति ॥ ( प्र० ) वक्ष्यत्येतदिति । सूत्रस्यैव प्रत्या- ख्यानाददोष इत्यर्थः ॥ 
( उ० ) प्रत्याख्यानादिति । यो सुडिधायकं च 'यारडुदात्तः परस्मैपदेवि 'ति पाठ्यमिति न दोपः ॥ 
[ सिद्धान्तिमाध्यम् ] 
अथवा यत्तावदयं सामान्येन शक्नो त्युपदेष्टुं तत्तावदुपदिशति - प्रकृतिम् । ततो वलाद्यार्धधातुकं, ततः पश्चादिका. रम् । तेनाऽयं विशेषेण शब्दान्तरं समु- दायं प्रतिपद्यते । तद्यथा - खदिरबुर्बुरयो:- 'खदिरवुवुरौ गौरकाण्डौ सूक्ष्मपण' । ततः पश्चादाह- 'कङ्कटवान्खदिर' - इति । तेनाऽसौ विशेषेण द्रव्यान्तरं समुदायं प्रतिपद्यते ॥ 
( प्र० ) अथवेति । परिभाषापक्षेऽपि न दोष इव्यर्थः । नहि व्यवस्थितस्य तव्यस्य पश्चा- दिकारोऽवयव आगच्छति, येनाऽनित्यत्वं स्यात् । किं तर्हि नित्यं पदमनेनोपायेनान्वाख्यायते । खदिर बर्बुरयोरिति निर्धारणे षष्ठी । 'तयोः कङ्कट- वान् खदिर' इत्युक्ते द्रव्यान्तरं खदिरं प्रतिपद्यते, न तत्र कङ्कटास्तदानीमारोप्यन्ते, प्रतिपादनोपाय एवाऽयमित्यर्थः ॥ 
- 
(उ० ) 'आडजादीना' मिति कुर्वतः सुत्रकृतो नायं पक्षस्तात्पर्यविपयीभूत इत्यतो 'घु' संज्ञासूत्रोपपादितमेव पक्षं सिद्धान्त्याह भाष्ये अथवेति । परिभाषापक्षेऽपीति । परिभाषात्वे नागमत्वपक्षेऽपीत्यर्थः । भाष्ये- तेनायं विशे- पेणेति । 'ततः पश्चादिकार' मित्यन्तेनेत्यर्थः । शब्दा न्तरम् | तब्याद्यपेक्षया भिन्नं समुदाय मितव्यादिरूपमित्यर्थः । प्रतिपद्यते । तव्यवुद्धिनिवर्त्तनेनेत्यर्थः । नित्यं पदमिति । व्याकरणाऽनिष्पाद्यमित्यर्थः । अन्वाख्यायत इति । क्रमेण सिद्धतत्तदवयवप्रतिपादनेन पूर्वपूर्व निरवयव कबुद्धिविपरि 
१ यासुविधो दोपं निरस्यति-यासुडिति । २ 'सामान्येनोपदेष्टुं' । ३ 'वर्युर' 
1 
- 
णामद्वारा प्रत्याय्यत इति आदेशस्थल इवाऽत्रापि बुद्धिविप- रिणामान्न नित्यत्वहानिः । तदेव दर्शयति न तत्र कङ्कटा इति । कङ्कटः- सन्नाहः । उपरितनशुष्कत्वचः । भाष्ये- खदिरैबुर्बुरयोरिति । 'सामान्यमुपदिशतो'त्यध्याहृतसामा- न्यापेक्षया पष्ठी । सामान्यमेव दर्शयति- खदिर बुबुरौ गौरकाण्डाविति । द्रव्यान्तरं । कङ्कटाद्भिनं तदवय- वकम् । समुदायमिति । पतभलिमते गुणसमुदायस्यैव द्रव्यत्वादिति भावः । तत्र यथा 'गौरकाण्डावि' त्यादिना खदि- रेऽपि प्रसक्तां बुथुर बुद्धि 'कङ्कटवा' नित्यनेन निवर्त्य खदिर- बुद्धिः स्थाप्यते, तथेहापि समान्योपदेशात्सर्वत्र तव्यबुद्धौ प्रसक्तायामिड्बोधकविशेषेणागमत्वबोधनद्वारैव इतव्यबुद्धिः स्थाप्यते इत्यर्थः । निरूपितं चेदुसंज्ञासूत्रे । अत्र पक्षे वाच- कस्यैवाऽनया प्रणाल्या व्युत्पादनम् । उत्तरपक्षे तु कल्पित- स्याऽनेन साक्षाद्बोधनम् । तेन च बोधकस्याऽखण्डस्य बोधनमिति भेदः ॥ 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] अथवैतयाऽनुपूर्व्याऽयं शब्दान्तरमुप- दिशति-प्रकृतिम्, ततो वलाद्यार्धधातु- कम्, ततः पश्चादिकारं, यस्मिंस्तस्या- गमबुद्धिर्भवति ॥ 
( प्र० ) अथवेति । एतदाह-अस्ति स्त एधीति तत्त्वतो रूपाऽर्थान्वयाऽभावात्कल्पिताभ्यामे• वान्वयव्यतिरेकाभ्यामर्थवत्तामाश्रित्याऽसत्यप्रकृति- प्रत्ययोपदेशेन सत्यस्य पदस्य व्युत्पादनं क्रियते रेखागवयेनेव सत्यगवयस्य ॥ 
, 
५ 
1 
(उ० ) रूपार्थान्वयाऽभावादिति । व्याकरणेन यस्य 'अ'सितिरूपरयऽणों दर्शितरतेन रूपेण तस्यार्थस्य प्रयोगेष्वन्ययाऽभावः स्त एथीत्यादौ व्यभिचारादित्यर्थः । असत्येति । शास्त्रप्रक्रिया कल्पिता असत्या इत्यर्थः । यद्यपि सत्यगवयो रेखागवयवत्सावयव एव, अत्रें कल्पिताब यवसदृशावयवानां तत्रोऽन्ययात् । तथापि सत्यं पदमखण्ड- मेव, एधीत्यादौ शास्त्रकृत्कल्पितावयवसदृशानामनुपलम्भा- दित्येतत्पक्षनिष्कर्पः । सत्यस्य पदस्येति । एवं च रेखा- गवयवत्कल्पिताऽनित्यपदविपयकं शास्त्रम् । तत्रागमेष्वपि न क्षतिर्न चॅ तल्लोके प्रयुज्यमानं, किं तु तस्प्रत्याय्यमेव पदं तथेति भावः । एतयेत्यादिभाष्यस्यायमर्थः - एतया - वक्ष्य- माणयाऽऽनुपूर्व्या, अयं - पाणिनिः, शब्दान्तरं - बोधकशब्दापे- क्षया भिन्नं रेखागवयस्थानीयम्, उपदिशति प्रतिपादयति । तत्रागमबुद्धावपि न शब्दनित्यताहानिरिति ॥ 
४ तत्र - रेखागवये । ५ तन्त्र- सत्यगवये । ६ तत्र एवं सति । ७ न च नापि । 
इग्यणः ४५ ] 
[ आक्षेपवा ॥ * ॥ टकितोराद्य प्रतिषेधः । टकितोराद्यन्तविध 
षेधो वक्तव्यः । प्रत्यय भूदिति । 'चरेष्टः' ' इति ॥ 
( प्र० ) प्रत्यय प्रति स्थाप्ययमपवादः प्राप्नोती 
( उ० ) ननु टकितोराद्यन प्राप्तेः कस्य प्रतिषेधो वक्तव्य स्यापीति । अपिना -स्थानेये 
[ समाधानव 
॥ * ॥ परवचना [ परवेचनात्सिद्ध आदिरन्तो वा न भ 
( प्र० ) परवचनाि न्यायेन स्थानेयोग त्वमेवाने त्वमिति भावः ॥ 
[ समाधानवाधकै ॥ * ॥ परवचनात्सि 
त्वात् ॥ परवचनात्सिर्द्धा कारणम् ? | 'अपवा यं योगः ॥ तद्यश इत्येष योगः स्थानेयो स्य चाऽपवादः ॥ 
( प्र० ) नापवादस पेक्षायां पुरस्तादपवादन्य [ दृष्टान्तवैप 
विषम उपन्यास काशं मित्करणं स्था 
च बाधते । इह तु पु कोऽवकाशः।। टित्करण 
१ कचिन्न । २लुप्तं स्यात् 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा।७ आह्निकै 
वाऽत्रापि बुद्धिविप- 
तिन तत्र कङ्कटा कत्वचः । भाष्ये- ती त्यध्याहृतसामा- यति - खदिर बुर्बुरौ कटाद्भिन्नं तदवय गुणसमुदायस्यैव दावित्यादिना खदि- नेन निवर्त्य खदिर- शात्सर्वत्र तव्ययुद्धौ द्वारैव इतव्यवुद्धिः । अत्र पक्षे वाच. त्तरपक्षे तु कल्पित- 
सोधकस्याऽखण्डस्य 
] 
शब्दान्तरमुप- लाद्यार्धधातु- यस्मिंस्तस्या- 
ह-अस्ति स्त उत्कल्पिताभ्यामे न्याऽसत्यप्रकृति- त्पादनं क्रियते 
ति । व्याकरणेन रूपेण तस्यार्थस्य भिचारादित्यर्थः । असत्या इत्यर्थः । न, अत्रें कल्पिताव सत्यं पदमखण्ड- शानामनुपलम्भा- न। एवं च रेखा- 
। 
। त्र 
प्रत्याय्यमेव पदं 
:- एतया - वक्ष्य- तरं-बोधकशब्दापे- 
ति प्रतिपादयति । 
॥ 
यगवये । ६ तन्त्र 
इग्यण: ४५ ] 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
॥ * ॥ टकितोराद्यन्तविधाने प्रत्यय- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ टकितोराद्यन्तविधाने प्रत्ययस्य प्रति- षेधो वक्तव्यः । प्रत्यय आदिरन्तो वा मा भूदिति । 'चरेष्टः' 'आतोऽनुपसर्गे कः ' इति ॥ 
( प्र० ) प्रत्ययप्रतिषेध इति । प्रत्ययपरत्व- स्याप्ययमपवादः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
( उ० ) ननु टकितोराद्यन्तविधाने कस्यापि प्रत्ययस्या- प्राप्तेः कस्य प्रतिपेधो वक्तव्य इत्यत आह-प्रत्ययपरत्व स्यापीति । अपिना-स्थानेयोगत्वस्य ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ परवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
[ परवेचनात्सिद्धम् ] | परवचनात्प्रत्यय आदिरन्तो वा न भविष्यति ॥ 
( प्र० ) परवचनादिति । पुरस्तादपवाद- न्यायेन स्थानेयोगत्वमेवानेन बाध्यते, न प्रत्ययपर- त्वमिति भावः ॥ 
[ समाधानबाधकैकदेशिबवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ परवचनात्सिद्धमिति चेन्नाऽपवाद- 
त्वात् ॥ * ॥ परवचनात्सिद्धमिति चेत्तन्न ॥ किं कारणम् ? || 'अपवादत्वात्' । अपवादोऽ- यं योगः ॥ तद्यथा-'मिदचोन्त्यात्परः ' इत्येष योगः स्थानेयोगत्वस्य, प्रत्यय परत्व- स्य चाऽपवादः ॥ 
( प्र० ) नापवादत्वादिति । बाध्यमात्रा- पेक्षायां पुरस्तादपवादन्यायो नास्तीति भावः ॥ 
[ दृष्टान्तवैपम्यभाष्यम् ] 
विषम उपन्यासः । युक्तं तत्र यदनव- काशं मित्करणं स्थानेयोगत्वं, प्रत्ययपरत्वं च बाधते । इह तु पुनरुभयं सावकाशम् । कोऽवकाशः।। टित्करणस्याऽवकाशः-'टितः' 
१कचिन्न । २लुप्तं स्यात्।३ 'कित्त्वस्यच तत्रे' त्यस्य फलि - 
३८३ 
इति ईकारो यथा स्यात् । कित्करणस्याव- काश :- 'किती 'त्या कारलोपो यथा स्यात् ॥ 
( उ० ) भाष्ये युक्त तन्त्रेति । नुम्श्रमादीनां मि- त्वमनवकाशम् । उभयं-प्रत्यय संबन्धि टिम्स्वं किरवं च । एवं चागमटित्त्व कित्त्वयोर नवकाशत्वात्प्रत्यय संबन्धिनश्च सावकाश- 
स्वाद्येन नाऽप्राप्तिन्यायेनेदं स्थानेयोगत्वस्यैवाऽपवाद इति भावः ।। 
[ सर्वापवादवादिनः समाधानबाधकभाष्यम् ] प्रयोजनं नाम तद्वक्तव्यं यन्नियोगतः स्यात् । यदि चायं नियोगतः परः स्यात्तत एतत्प्रयोजनं स्यात् । कुतो नु खल्वेतत्- टित्करणादयं परो भविष्यति न पुनरादि- रिति, कित्करणाच्च परो भविष्यति न पुनरन्त इति ? ॥ 
(प्र०) सर्वापवादवाद्याह- प्रयोजनमिति । सति परत्वे प्रयोजनमेतत्स्यात् । परत्वमेव त्व लभ्य • मित्यर्थः । टिल्करणादिति । ङीवर्थादित्यर्थः । किटकर- णादिति । आकारलोपार्थात् ॥ 
( उ० ) सति परत्व इति । टिदन्तान्डीविधाना- त्, किति परे आलोपविधानाच्चेति भावः । 'टित्परो भवती- ति वचनाऽभावादाह - ङीबर्थादिति । यद्यप्युभयथा टिश्वस्य सावकाशत्वे परत्वात्परश्चेत्यस्य प्रवृत्या पर एव भविष्यति, तथापि 'मिदन्चोन्त्या' दिति साहचार्याद्वाध्य सामा- न्यचिन्तामेव न्याय्यां मन्यते ॥ 
[ किदंशेऽपवादत्यबाधकभाष्यम् ] टितः खल्वप्येष परिहारो यत्र नास्ति संभवो यत्परश्च स्यादादिश्च । कितस्त्वपरिहारः, अस्ति हि संभवो यत्परश्च स्यादन्तश्च ॥ 
( प्र० ) प्रयोजनमभ्युपेत्याह-टित इति । कितस्त्विति । ननु परत्वाऽवयवत्वयोर्विरोधात्कथ- मुच्यते-परश्च स्यादन्तश्चेति । नैष दोषः, परस्यसतो - न्तवत्कार्यप्राप्त्यान्तत्वमुच्यते, यथा समासान्तानाम्॥ 
(उ०) अभ्युपगम्य [अपि ] परश्वेत्यस्य परत्वात्प्रवृत्ति- माह-टितः खल्वपीति । एप परिहारः । 'युक्तं तत्रे' त्या- दिनोक्तः । टिंतो यथाकथंचिद्भवेदपीत्यर्थः । तत्राऽसंभवरूप- विरोधसद्भावात् । किति तु तदभावात्समावेशः स्यादिति 
तामर्थमाह-तुमिति । ४ प्रत्येति । तत्सम्बन्धिनः टिश्वस् 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३८४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७ आह्निके 
भावः॥ [अवेयवत्वेति । भन्ते शब्दो ऽवयववाचीति भावः ] । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
तत्र को दोषः ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
' उपसर्गे घोः किः' । आध्योः प्रध्योः । 'नोङ्घात्वो'ति प्रतिषेधः प्रसज्येत ॥ (४०) तत्र दोपमाह - नोडित्यादि ॥ 
[ टिदंशेऽप्यपवादत्वबाधकभाष्यम् ] टितश्चाऽप्यपरिहारः । स्यादेव ह्ययं टित्करणादादिर्न पुनः परः ॥ 
(प्र०) टितश्चापीति । पूर्वोक्तमेव समर्थयते- ऽधिकं वक्तुम् ॥ 
(उ०) पूर्वोक्तम् । 'कुतो नु खलिब'त्यादिनोक्तम् । अधिकम् - पोऽनवकाशत्वपूर्व पक्ष समाधानम् । माध्ये- स्यादेव हीति । बाध्य सामान्यचिन्तामेव न्याय्यां मन्यते । [ आक्षेपभाष्यम् ] 
क्व तर्हि इदानीमिदं स्यात् - 'टित ईकारो भवतीति ? ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
य उभयवान्-'गापोष्ट' गिति ॥ 
( प्र०) गापोष्टगित्यत्र कित्त्वात्परत्वा- दन्तत्वमिति टिदन्तमेतद्भवतीति ङीपोऽयमव- काशः । ततश्च चरेष्ट इत्ययमादिः स्यात् ॥ 
(उ० ) परत्वादिति । शब्दपरविप्रतिपेधात् । आद्यन्ताविति सूत्रे च किदन्त इत्यस्य परत्वादित्यर्थः । भाग्ये गापोष्टगित्युपलक्षणं, नदट्चोरडादीनाम् ॥ 
[ सिद्धान्त्येकदेशिनः समाधानवार्तिकम् ] ॥* ॥ सिद्धं तु षष्ट्यधिकारे 
वचनात् ॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् १ ॥ [ षष्ट्यधिकारे- वचनात्' ] । षष्ठयधिकारेऽयं योगः कर्त- व्यः- 'आद्यन्तौ टकितौ' षष्ठीनिर्दिष्टस्ये 'ति ॥ 
. 
(प्र०) पष्ठअधिकार इति । यत्र स्थानषष्ठीप्रासा तत्रोपस्थानमस्याः, न तु प्रत्यय परत्वबाधनाय ॥ 
१ अयं पाठो नोङित्यादीत्यनन्तरमेवोपलभ्यते । २ : विरोधबीजमूळमाह-अन्तेति । ३ लुप्तस्यात् । ४ चोर 
( उ० ) बाध्य सामाम्यचिन्ताश्रयणेऽपि दोषाऽभाव- माह-सिद्धं त्विति । षष्ठयधिकारे इति । तत्राऽनुवत्येंद व्याख्येयम् । तत्रत्यपष्ठोपदं वाऽत्राऽपक्रष्टव्यमिति भावः । प्राप्तेति । 'एतदुपस्थितेः प्रागिति शेषः । नत्विति । प्रत्यय विधौ प्रसक्तस्थानपष्ठयभावादित्यर्थः ॥ 
[ तस्यैव समाधानान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ आद्यन्तयोर्वा षष्ठयर्थत्वात्त- 
दभावेऽसंप्रत्ययः ॥ *॥ 
आद्यन्तयोर्वा षष्ठयर्थत्वात्तदभावे- षष्ठ्या अभावे - असंप्रत्ययः स्यात् । आदि- रन्तो वा न भविष्यति ॥ 
(प्र०) आद्यन्तयोर्वेति । षष्ठयाः प्रयोजकावा- द्यन्तौ । षष्ठयभावाच्चाद्यन्ताऽभावावगतिरित्यर्थः ॥ 
( उ० ) भाष्ये पष्ठीपदासंऽवन्धेऽपि समाधानमाह- आद्यन्तयोर्वेति । 'अर्थ'शब्दः प्रयोजनवाची । 'पष्ठयर्थ- स्वादिति बहुत्रो हिरित्याह- पष्ठ्याः प्रयोजकाविति । षष्ठयर्थस्य प्रयोजकावित्यर्थः । पष्ठयन्तार्थस्यावयवभूताद्यन्त- निरूपकत्वेन तत्प्रयोजकत्व मेतयोर्योध्यम् । यद्यत्रावयवभूता- यन्तरूपोऽर्थः स्यात्तदा तस्य निरूपकाऽऽकाङ्गत्वात् स्यादेव षष्ठयर्थस्तद्बोधनाय च पष्ठीप्रयोगः । न च सोऽस्ति । तस्मादाद्यन्ताऽभावाऽवगतिरिति भावः । भाष्ये 'पष्ठयभावे'- इत्यस्य तदर्थाऽभावे इत्यर्थः ॥ 
[ शङ्काभाष्यम् ] 
युक्तं पुनर्यच्छन्दनिमित्तको नामार्थःस्या- नार्थनिमित्त केन नाम शब्देन भवितव्यम् ॥ - ( प्र०) युक्तं पुनरिति । शब्दभावाऽभावा- भ्यामर्थभावाऽभावयोः शब्दनिमित्तकत्वमर्थस्य प्राप्तं तच्च पुनर्न युक्तम् । ज्ञापको हि शब्दोऽर्थस्य, न तु कारकः, सर्वेण सर्वस्यार्थस्य क्रियाप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
उ० ) पैष्ठो रूपशब्दाऽभावात्तदर्थाऽभावस्तदभावा- श्चाद्यन्ताऽभाव इत्यर्थं मन्वानस्य शङ्का भाष्ये- युक्तं पुनरिति । 'नार्थे'त्यत्र काकुः । शब्दभावेति । पछी - सन्त्वे तदर्थ सत्वादाद्यन्त स्थितिः, पष्ठयभावे तदर्थाऽभावादा- धन्ताऽभाव इत्युक्तेरिति भावः। कारकत्वे बाधकमाह-सर्वेणं रत्नादिशब्देन । सर्वस्य- रत्नादिरूपस्य ॥ 
डादीनामिति । समुदायस्य तत्र टित्त्वमिति भावः ॥ ५ पूर्वोक्तमेव स्पष्टयति यदीति । ६शङ्कांमुपपादति-षष्ठीति । 
आद्यन्तौ टकितौ ४५ ] 
[ समाधान अर्थनिमित्तक एव आद्यन्तौ षष्ठयर्थौ । न ते' मन्यामहे - आद्यन्त तयोरभावे षष्ठयपि न 
(प्र० ) अर्थनिमित्त शब्दस्य प्रयोजकस्तत्प्रति अप्रयोगाच्चानुमीयते नून नास्ति शब्दप्रयोगं यः प्र 
इत्यत्र 'परचे' त्यधिकार 'गापोष्टक्’'व्रीहिशाल्योर्ढ’ षष्ठी । न त्ववयवावय प्रतियोगं संनिहितेनाव स्या अनुपस्थानात् । पुर द्देशपक्षे संभवति, न काय 
( उ०) भाष्ये समाध तद्व्याचष्टे - अर्थ एवेति । अ कारणाऽभावोऽनुमीयते । यथा भाव इति भावः । भाष्ये-अ षष्ठो प्रयोगप्रयोजकौ इत्यर्थः भावानुमाने कारणाभावात्क तयोरभाव इति । ननु प्रत्य आह-चरेष्ट इत्यादि । न भावः । तँत्र हेतुमाह- प्रत्य इत्यर्थः । अनर्थित्वात्- एव 'धातो:' 'प्रातिपदिका धात्वादिभ्यः परो गादिभ्योऽ कालेति । एतत्तत्वमिको गुण‍ तस्त्वाश्रित एव 'परवचन क्तित्वात् । 'नापवादत्वा' न्त्येकदेशिनो रुन्क्तित्वादिति 
मिदचोऽन्त्या 
[ आक्षे 
किमर्थमिदमुच्य (प्र०) मिदचोsन्स्य व्यावर्त्यत इति प्रभः ॥ 
१ 'तेन' पा० । २ 'अ ४ अत एव प्रतियोगं 
४९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा।७ आह्निके 
यणेऽपि दोपाऽभाव- ति । तत्राऽनुवयें दं 
कष्टव्यमिति भावः । शेपः । नत्विति । 
4:11 
किम् ] 
यर्थत्वात्त- 
*॥ 
त्वात्तदभावे- 
• स्यात् । आदि- 
डायाः प्रयोजकावा- वावगतिरित्यर्थः ॥ 
पि समाधानमाह - नवाची । 'पष्ठयथ- प्रयोजकाविति । स्यावयवभूताद्यन्त- । यद्यत्रावयवभूता- काङ्क्षत्वात् स्यादेव न च सोऽस्ति । [ भाष्ये 'पष्टयभावे'- 
को नामार्थः स्या न भवितव्यम् ॥ 
शब्दभावाऽभावा- निमित्तकत्वमर्थस्य । ज्ञापको हि नर्वेण सर्वस्यार्थस्य 
दर्थाऽभावस्तदभावा- शङ्का भाष्ये युक्तं व्दभावेति । पष्ठी- आवे तदर्थाऽभावादा- बाधकमाह-सर्वेणं 
11 
टिस्वमिति भावः ॥ _मुपपादति-षष्ठी ति 
आद्यन्तौ टकितौ ४५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ समाधानभाष्यम् ] अर्थनिमित्तक एव शब्दः ॥ तत्कथम् ?॥ आद्यन्तौ षष्ठयर्थौ । नचात्र षष्ठीं पश्यामः । ते' मन्यामहे - आद्यन्तावेवाऽत्र न स्तः । तयोरभावे षष्ठयपि न भवतीति ॥ 
( प्र० ) अर्थनिमित्तक एवेति । अर्थ एव शब्दस्य प्रयोजकस्तत्प्रतिपादनाय शब्दप्रयोगः । अप्रयोगाच्चानुमीयते - नूनमर्थ एवाऽत्र प्रयोजको नास्ति शब्दप्रयोगं यः प्रयुञ्जीतेत्यर्थः । 'चरेष्ट' इत्यत्र 'परश्चे'त्यधिकारात् पञ्चम्येव युक्ता । 'गापोष्टक्‘व्रीहिशाल्योर्ढ’गित्यादावप्यानन्तर्यसंबन्धे | षष्ठी । न त्ववयवावयविसंबन्धे, प्रत्ययपरत्वेन प्रतियोगं संनिहितेनाकाङ्क्षाविच्छेदादनर्थित्वाद् स्या अनुपस्थानात् । पुरस्तादपवादन्यायस्तु यथो- द्देशपक्षे संभवति, न कार्य कालपक्ष इति नाश्रितः । 
। 
। 
( उ० ) भाष्ये समाधत्ते - अर्थनिमित्तक एवेति । तद्व्याचष्टे-अर्थं एवेति । अनुमीयते इति । कार्याऽभावेन कारणाऽभावोऽनुमीयते । यथा नदोपूराऽभावेनोपरिदेशे दृष्टय भाव इति भावः । भाष्ये- आद्यन्तौ । तावर्थों पष्ठयर्थद्वारा पष्ठी प्रयोग प्रयोजकौ इत्यर्थः । एवं कार्याऽभावात्कारणा- भावानुमाने कारणाभावात्कार्यमपि नेति निगमयति भाष्ये- तयोरभाव इति । ननु प्रत्ययविधावपि कचित्पष्ठो दृष्टेत्यत माह-चरेष्ट इत्यादि । नत्विति । एतत्सूत्रोपस्थानेनेति भावः । तत्र हेतुमाह- प्रत्ययेति । आकाङ्क्षति । देशांश इत्यर्थः । अनर्थित्वात् एतदाकाङ्क्षाभावात् । अत एव 'धातो:' 'प्रातिपदिका' दिन्यधिकारानुग्रहो भवति । धात्वादिभ्यः परो गादिभ्यो ऽनन्तर इत्यर्थात् । न कार्य- कालेति । एतत्तवमिको गुणवृद्धी इत्यत्र निरूपितम् । वस्तु- तस्त्वाश्रित एव, 'परवचनात्सिद्ध' मित्यस्यैव सिद्धान्त्यु- क्तित्वात् । 'नापवादत्वादित्यादेः पूर्वपक्ष्येकदेशि सिद्धा- न्स्येकदेशिनॊरुक्तित्वादिति तत्त्वम् ॥ [ आद्यन्तौ ] ॥ मिदचोऽन्त्यात्परः ॥ १|१|४६॥ [ आक्षेप भाष्यम् ] किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ 
(प्र०) मिदचोऽन्त्या । किमर्थमिति । किमनेन व्यावर्त्यत इति प्रश्नः ॥ 
1 'तेन' पा० । २ 'अस्यानुप' । ३ तन्त्र-निषेधे । ४ अत एव प्रतियोगं तस्य संनिहितत्वादेव । 
४९ 
३८५ 
(उ०) मिदचो । प्रयोजनप्रश्नेऽपवादस्वाभिधानमसङ्गत- मत आह- किमिति । किं व्यावर्त्यत्वेन प्रयोजनमित्यर्थः । किं स्थानेयोगत्वमुत प्रत्ययपरत्वमपीति प्रश्न इति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥* ॥ मिदचो ऽन्त्यात्पर इति स्थानपर- 
प्रत्यया ऽपवादः ॥ *॥ 
मिदचो ऽन्त्यात्पर इत्युच्यते । स्थाने योगत्वस्य प्रत्ययपरत्वस्य चाऽपवादः । स्थानेयोगत्वस्य तावत्- कुण्डानि वनानि पयांसि यशांसि । प्रत्ययपरत्वस्य - भिनत्ति छिनत्ति ॥ 
(प्र०) स्थानेति । परस्य सतः प्रत्ययस्या- ऽपवादस्तेन सामर्थ्यादयमर्थः - प्रत्यय परत्वस्या- 
- 
पवाद इति । कुण्डानीति । 'नपुंसकस्य झलच' इत्यन्त्र झलज्भ्यां नपुंसर्कस्य तदन्तविधिरित्यस्ति स्थानेयोगत्वस्य प्रसङ्गः । मित्त्वात्त्वस्मिन्नुपस्थिते नपुंसकस्याऽङ्गस्येत्यवयवषष्ठी संपद्यते ॥ 
(उ० ) उभयाऽपवादत्वे वीजं तु तत्र तत्र मित्त्व- वैयर्थ्यरूपं पूर्वसूत्र एवोक्तम् । ननु 'नपुंसकस्येति सूत्रे 'झलच' इति पञ्चमीति क स्थानेयोगत्वप्रसङ्गोऽत आह- नपुंसकस्येति । पचम्यां हि 'तस्मादिति परिभापोपस्थाने 'पर्यासि' 'ज्ञानानी'त्यु भयोरप्यसिद्धिरिति पष्ठयेवेति भावः । [ प्रश्नभाष्यम् ] 
भवेदिदं युक्तमुदाहरणं - कुण्डानि वनानि, यत्र नास्ति संभवो यदयमचो- ऽन्त्यात्परश्च स्यात्स्थाने चेति । इदं त्व- युक्तं - पयांसि यशांसीति । अस्ति हि संभवो यदयमचो ऽन्त्यात्परश्च स्यात्स्थाने चेति ॥ 
( प्र०) स्थाने चेति । ततश्च सकारस्य स्थाने नुम् भवत्वित्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] एतदपि युक्तम् ॥ कथम् १ ॥ नैवेश्वर आज्ञापयति, नापि धर्मसूत्रकाराः पठन्ति- 'अपवादैरुत्सर्गा बाध्यन्ता' मिति ॥ 
· भाकाङ्क्षाविरहादेव ॥ ५ ‘वापवादः' । ६ नपुंसकस्येति । 'विशेषणतये 'ति शेषः । ७ इतिः कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
4 
३८६ 
उह्मोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा. ७आह्निकै 
किं तर्हि ? ॥ लौकिकोऽयं दृष्टान्तः । लोके हि सत्यपि संभवे बाधनं भवति । तद्यथा - 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तक्रं कौण्डिन्यायेति, सत्यपि संभवे दधि- दानस्य तक्रदानं निवर्तकं भवति । एवमि- हापि सत्यपि संभवेऽचामन्त्यात्परत्वं षष्ठीस्थानेयोगत्वं वाधिष्यते ॥ 
(प्र०) दृष्टान्त इति । निश्चय इत्यर्थः । तत्रे वृद्धव्यवहारौदीदृश एव वाक्यार्थे व्युत्पत्तिर्यत्सामा- न्यविहितो विशेषविहितेन बाध्यते, न समुच्चीयते नापि विकल्प्यते ॥ 
( उ० ) माष्ये - नैवेश्वर इति । ईश्वरो वेदः । धर्मसूत्रं - धर्मशास्त्रम् । भाष्ये- 'अपवादै' रित्यस्या- 'ऽसंभवे' इत्यादिः । क्वचित्तथैव पाठः । वाध्यन्तामितिलोट् ॥ [ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ अन्त्यात्पूर्वो मस्जेरनुषङ्गसंयो- गादिलोपार्थम् ॥*॥ [ अन्त्यात्पूर्वो मैस्जेरनुषङ्गसंयोगादि-- 
'लोपार्थमिति वक्तव्यम् ] ॥ अन्त्यात्पूर्वो मस्जेर्मिद्वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? । 'अनुषङ्गसंयोगादिलोपा - र्थम्' । अनुषङ्गलोपार्थे संयोगादिलोपार्थ च । अनुषङ्गलोपार्थे तावत्-मग्नः मग्न. वान् । संयोगादिलोपार्थ- मङ्का, मङ्क्रम्, मङ्कव्यम् ॥ 
( उ० ). मझे- मस्जेर्जात्पूर्वं नुमि 'अनिदिता मिति लोपे सस्य संयोगादिलोपे कुत्वे निष्ठानत्वे रूपम् । अन्त्याचः परे तु सति अविशेषेण संयोगत्वे संयोगादिलोपसिद्धावपि तैरयाऽसिद्धत्वं न्नस्योपधात्वाऽभावान्नलोपो न स्यादिति भावः । संयोगादिलोपस्तु बहूनां समवधाने बहूनामेव संयोगसंज्ञेति पक्षे फलत्वेन बोध्यः । मङ्क्तेत्यादि त्वनुपङ्ग- लोपाऽभावेऽपि उदाहरणमुक्तम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ भर्जिमच्यश्च ॥*॥ भर्जिमच्यश्चाऽन्त्यात्पूर्वी मिद्वक्तव्यः । भरूजा मरीचय इति । 
१ तत्र-लोके । २ 'ईदृश्येव' । ३ 'मस्जेरनुषङ्ग' पा० । ४ कचिन्न । ५ जात्-जकारात् । 
( प्र० ) भर्जिमच्यश्चेति । भृजी भर्जन इत्यस्यौणादिकेऽचि कृते गुणे रपरत्वे च जकारा- त्पूर्वं ऊमागमः । 'मर्च शब्दार्थ' इत्यस्य चौरादि- कस्य णिच्यच इरिति इप्रत्यये णिलोपे च चकारात् पूर्वं ईमागमः ॥ 
( उ० ) भाष्ये - ऊमीमावौणादिकौ ॥ 
[ आक्षेपनिरासभाष्यम् ] 
स तर्हि वक्तव्यः ॥ न वक्तव्यः ॥ 
॥ * ॥ निपातनात्सिद्धम् ॥*॥ किं निपातनम् १ ॥ 'भरूजा' शब्दोऽङ्गुल्या- दिषु पठ्यते । 'मरीचि' शब्दो वाह्नादिषु ॥ [ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं पुनरयं पूर्वान्त आहोस्वित्परादि- राहोस्विदभक्तः ? ॥ 
[ प्रतिप्रश्नभाष्यम् ] कथं चाऽऽयं पूर्वान्तः स्यात्कथं वा परादिः कथं वाऽभक्तः ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यद्यन्त इति वर्तते, ततः पूर्वान्तः । अथाऽऽदिरिति वर्तते ततः परादिः । अथोभयं निवृत्तं, ततोऽभक्तः ॥ 
( प्र ० ) पूर्वांन्त इति । सङ्घातस्य पूर्वस्य भक्तो न तदेकदेशस्य । अथादिरिति । नहि संभवो- ऽस्ति यदचोन्त्यात्परश्च स्यात्, पूर्वस्य चाऽऽदिरिति सामर्थ्यात्परादित्वं विज्ञायते ॥ 
" 
( उ० ) नन्वन्त्यादचः परत्वं तस्य च वर्णान्तरावय- समुदायाक्षेपेण समुदायस्योपस्थितत्वात्समुदायावयवसन्निधौ वत्वमिति विरुद्धमत माह-सङ्घातेति । 'अन्त्या' दित्यनेन 
श्वेत्याशयः । नन्वादिरित्यनुवृत्तौ पूर्वादित्वं कुतो नेत्यत समुदायग्रहस्य न्याय्यत्वाच्च वर्णरय वर्णावयवत्वाऽसम्भवा- 
आह-नहीति । परादित्वमिति । वाचनिकमेव वर्णस्य वर्णाऽवयवत्वं 'डः सी'ति धुडादेरिवेति भावः ॥ 
कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
[ दूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ अभक्ते दर्घिनलोपस्वरणत्वाऽनु- स्वारशीभावाः ॥*॥ 
६. सकारस्य संयोगादिलोप सिद्धावपीत्यर्थः । ७ तस्य-संयोगादिलोपस्य । ८ 'वाऽयं' । 
मिदचोऽन्त्यात् ४६ ] 
यद्यभक्तो दीर्घत्व 
नि वनानि । 'नोपध चाऽसंबुद्धाविति दीघ 
( प्र० ) कुण्डानीति दीर्घत्वाऽप्राप्तिः । ननु 'त मित्युक्तम् । एवं तर्हि गौरवापत्तिः ॥ 
( उ० ) 'अभक्त' इति शेपः । अभक्तत्वेऽपि नान्तत्व मिति । दीर्घविधावङ्गाधिकार रिति । प्रतिपत्तिगौरवापत्तिि 
। 
[ उदाहरण‍ 
नलोप – नलोप त्री ते वाजिना त्री प नाम्' 'न लोपः नलोपो न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) नी ते इति । शेर्लोपः । त्रीणि वाजिनानि 
स्वर - स्वरश्च न ज्योतींषि' । 'सर्वस्य न प्राप्नोति । स्वर ॥ 
( प्र० ) सर्वाणीति स्वरो न सिध्यति ॥ 
( उ० ) नुमेति । व्यअ प्राप्तौ स्वरोद्देश्यकविधिप्राप्तौ 'सुपी'ति न तदन्तसप्तमीत्य 
णत्व - णत्वं च पाणि, व्रीहिवापाणि कान्तनकारस्ये' तिि नकारस्येति । अभक्ते 
[ णत्वोदाहरण न कर्तव्यम् । 'प्रातिपदिकान्तनुवि 
( प्र० ) क्रियते 
'' 'क्रियते एतन्यासे' । ३ कचिन्न । ४ 'नित्यर्थः ' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
न. । १पा. ७ आहिके 
। भृजी भर्जन परत्वे च जकारा- इत्यस्य चौरादि- 
लोपे च चकारात् 
कौ ॥ 
] 
क्तव्यः ॥ 
म् ॥ * ॥ 
शब्दोऽङ्गुल्या- वाह्वादिषु ॥ 
होस्वित्परादि- 
स्यात्कथं वा 
तः पूर्वान्तः । तः परादिः । 
॥ 
वातस्य पूर्वस्य ति । नहि संभवो- 
य चाऽऽदिरिति 
न च वर्णान्तरावय- 'अन्त्या' दित्यनेन मुदायावयवसन्निधौ 
वयवत्वाऽसम्भवा- 
दत्वं कुतो नेत्यत चनिकमेव वर्णरय 
भावः ॥ 
गत्वाऽनु- 
त्यर्थः । यं । 
मिदचौऽन्त्यात् ४६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
यद्यभक्तो दीर्घत्वं न प्राप्नोति । कुण्डा- नि वनानि । 'नोपधायाः' 'सर्वनामस्थाने चाऽसंबुद्धा' विति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ दीर्घं ॥ 
( प्र० ) कुण्डानीति । नान्तमङ्गं न भवतीति दीर्घत्वाऽप्राप्तिः। ननु 'तदादिवचनं स्यादिनुमर्थ'- मित्युक्तम् । एवं तर्हि तत्स्मर्तव्यं भवतीति गौरवापत्तिः ॥ 
(उ० ) 'अभक्त' इति वार्तिकस्य 'एते न सिध्सन्ती'ति शेपः । अभक्तत्वेऽपि नान्तत्वमस्येवेत्यत आह-नान्तमङ्ग- मिति । दीर्घविधावङ्गाधिकारादिति भावः । गौरवापत्ति रिति । प्रतिपत्तिगौरवापत्तिरित्यर्थः ॥ 
[ उदाहरणभाष्यम् ] 
नलोप – नलोपश्च न सिध्यति । 'अने त्री ते वाजिना त्री षधस्था ताता पिण्डा- नाम्' 'न लोपः प्रातिपदिकान्तस्ये' ति नलोपो न प्राप्नोति ॥ नलोप ॥ 
(उ०) नी ते इति । 'शेश्छन्दसि बहुल' मिति 
शेर्लोपः । त्रीणि वाजिनानि तानि तानीत्यर्थः ॥ 
स्वर - स्वरश्च न सिध्यति । 'सर्वाणि ज्योतींषि' | 'सर्वस्य सुपी' त्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । स्वर ॥ 
(प्र०) सर्वांणीति । नुमा सुपो व्यवधानात् स्वरो न सिध्यति ॥ 
(उ० ) नुमेति । व्यञ्जनाऽविद्यमानवद्भावस्तु हल्स्वर- प्राप्तौ, स्वरोद्देश्यकविधिप्राप्तौ वा, नाऽन्यत्रेति भावः । 'सुपीति न तदन्तसप्तमीत्यभिमानेनेदम् ॥ 
णत्व - णत्वं च न सिध्यति । माषवा- पाणि, व्रीहिवापाणि । पूर्वान्ते 'प्रातिपदि- कान्तनकारस्ये 'ति सिद्धं, परादौ विभक्ति- नकारस्येति । अभक्ते नुमो ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ णत्वोदाहरण निरास भाष्यम् ] न कर्तव्यम् । क्रियते न्यास एव- 'प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु चे 'ति । णत्व ॥ ( प्र० ) क्रियते न्यास एवेति । उत्तर- 
1 'क्रियते एतन्यासे' । २ कैयटाशयमाह - एवचेति । ३ कचिन्न । ४ 'नित्यर्थः ' । 
३८७ 
पदस्य प्रातिपदिकस्याऽन्तस्तत्र नकारों गृह्यते, गर्गाणां भगिनी गर्गभगिनीत्यत्र णत्वं मा भूदि • स्त्यवश्यं नुमो ग्रहणङ्कर्त्तव्यम् । स हि समुदायभक्तत्वा- दुत्तरपदस्यान्तो न भवतीति ॥ 
(उ० ) उत्तरपदस्येति । एवं च सर्वपक्षेष्वपीद- मावश्यकमिति भावः । 'भग' शब्दादिनो तन्त्र कारः प्राति- दिकान्तो भवतीति 'भगिनी' त्यत्राऽनुच्यमाने 'उत्तरपद- स्ये'त्यस्मिन्' णत्वप्रसङ्गः । 'भगिनी'त्यत्र च डयन्तमुत्तर- पदं न नान्तम् । सूत्रं तु 'मापत्रापिणा' वित्यादो चरितार्थ- मिति भावः । स हीति । नुम्विधावङ्गस्येत्यधिकारा- दिस्यर्थः। एवं (च)'मापवापाणी'त्यादिसिद्ध्यर्थं नुम्प्रहणमिति भावः । समासरूपप्रातिपदिकान्तस्येत्यर्थेन गर्भभगिनीत्यस्य व्यावृत्तौ मापवापाणीत्यस्य सिद्धौ च प्रहिण्वन्नित्याद्यर्थं नुम्प्रहणमावश्यकमिति तत्त्वम् ॥ 
[ अनुस्वारोदाहरणभाष्यम् ] अनुस्वार - अनुस्वारश्च न सिध्यति । द्विषंतपः परंतपः । 'मोऽनुस्वारो हली'- त्यनुस्वारो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) द्विपंतप इति । प्रसङ्गोश्चारितमेतत् । अत्रहि 'तन्मध्यपतितस्तग्रहणेन गृह्यते' इति मुमो द्विषग्रहणेन ग्रहणमस्ति ॥ 
( उ० ) द्विपन्तपादौ 'द्विपत्परयोस्तापे'रिति खच् । 'खचि ह्रस्वः'। 'अरुर्द्विप' दिति मुम् । प्रसङ्गेति । द्विपेद्र- हणेन मुम्विशिष्टस्य ग्रहणे तस्य पदत्वात्तकारस्य संयोगान्त - लोपे 'एकदेशविकृत' न्यायेन 'द्विप' मित्यस्य मान्तस्य पंदत्वा • त्सिद्धोऽनुस्वार इत्यर्थः । वस्तुतस्तस्यै न्यायस्याद्याप्यज्ञाना- तदनाश्रयेणेदम् । बहिरङ्गाऽसिद्धत्वं त्रिपायां नेति तन्नोक्तम् । [ उदाहरण निरासभाष्यम् ] 
मा भूदेवं, 'नश्चाऽपदान्तस्य झेली' त्येवं- भविष्यति ॥ 
[ उदाहरणान्तरप्रदर्शनभाष्यम् ] यस्तर्हि न झल्परः - वहंलिहो गौः, अभ्रंलिहो वायुः ॥ अनुस्वार ॥ 
(उ० ) वहलिहे 'वहाभ्रे लिंह' इति खश् ॥ 
[ श्री भावोदाहरणमाष्यम् ] शीभाव-शीभावश्च न सिध्यति । 
५ कैयटाशयमाह - द्विपदिति । ६ तस्य न्यायस्य- तन्मध्यपतितन्यायस्य । ७ 'झलीत्यनुस्वारो भविष्यति' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३८८ 
उयौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. । ७आह्निकै 
त्रपुणी जतुनी तुम्बुरुणी । 'नपुंसकादुत्तरं । खीनि ब्राह्मणकुलानि ॥ दीर्घ ॥ 
स्यौङः शीभावो भवती'ति शीभावो न मामोति ॥ [ शीभाव ] ॥ 
( प्र० ) त्रपुणी इति । नुमि कृते व्यवधानमिति भावः ॥ 
नित्यत्वात्परत्वाच्च 
[ परादिपक्षाङ्गीकार भाष्यम् ] एवं तर्हि परादिः करिष्यते ॥ 
[ परादिपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ परादौं गुणवृद्धयौत्वदीर्घनलोपा - : नुस्वारशीभावेन कारप्रेतिषेधाः ॥ * ॥ 
[ परीदी गुणवृद्ध यौत्त्वदीर्घनलो पानुखार- शीभावेन कारप्रतिषेधाः ] । 
यदि परादिर्गुणः प्रतिषेभ्यः - त्रपुणे जतुने तुम्बुरुणे । 'घेर्डिती' ति गुणः प्राप्नोति । गुण ॥ (उ०) परादाविति वार्त्तिके 'शीभावे नकारप्रतिषेधा' इति पाठः । शीभांवे इत्यलुगार्ष: । 'एते दोषस्थानानी'ति शेषः ॥ [ वृद्धयुदाहरणभाष्यम् ] 
वृद्धि - वृद्धिः, प्रतिषेध्या - अतिसखीनि ब्राह्मणकुलानि । 'सख्युरसम्बुद्धा' विति णित्वे 'अचो णिती' ति वृद्धिः प्राप्नोति । वृद्धि ॥ 
(प्र० ) अतिसखीनीति बहुव्रीहिः ॥ 
[ नलोपोदाहरणभाष्यम् ] नलोप- नलोपश्च न सिध्यति । 'अग्ने त्री ते वाजिना त्री षधस्था ता ता पिण्डा नाम्' | 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्ये' ति नलोपो न प्राप्नोति ॥ नलोप ॥ 
( उ० ) भाष्ये- अग्ने न्री त इति । ननु परादिपक्षे 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्येत्यस्याप्राप्तावपि 'शेश्छन्द सिवहुल' 
मित्यनेन नलोपः सिद्ध इति चेन, 'निर्दिश्यमान’परिभाषया - 
ऽलोऽन्त्यपरिभाषया च इकारस्यैव लोपपत्तेरित्याशयात् ॥ 
[ अनुस्वारोदाहरणभाष्यम् ] 
अनुस्वार - अनुखारश्च न सिध्यति, -द्विप- न्तपः परन्तपः । 'मोऽनुखारो हली'त्यनु- खारो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) द्विपन्तप इति । परादिपक्षे तकारस्य मकारो भक्तस्तकारश्च पदान्त इति भकारोऽपि तद्भक्तत्वात्पदान्त इति सिद्धोऽनुस्वार इत्याहुः । अन्ये तु तद्भक्तत्वात्तकारग्रहणेनाऽस्य ग्रहणं भवतु न तु पदान्तत्वम् । नहि द्वयोर्मकारतकारयोः पदान्तत्वमुपपद्यत इत्याहुः ॥ 
(उ० ) तद्भक्तत्वात्पदान्त इति । 'यदागमा ' इत्यस्य तद्ब्राहकेण शब्देनागमस्य ग्रहण मित्यप्यर्थं इति भावः । (उ०)' टजभावाय नपुंसकत्वाय चाह - बहुव्रीहिरिति । नहि द्वयोरिति । ननु संयोगान्तैलोपे उक्तरीत्याऽस्येव 
' 
[ ओवोदाहरणभाष्यम् ] 
औत्त्व - औत्त्वं च प्रतिषेध्यम् । त्रपुणि जतुनि तुम्बुरुणि । 'इदुद्भया मौदच्च घे 'रि- त्यौत्त्वं प्राप्नोति ॥ औत्व || 
[ दीर्घोदाहरणभाष्यम् ] दीर्घ-दीर्घत्वं च न सिध्यति । कुण्डानि वनानि । 'नोपधायाः सर्वनामस्थाने चा- 
संवृद्धा' विति दीर्घत्वं न प्राप्तति ॥ 
[ उदाहरण निरासभाष्यम् ] 
त्येवं भविष्यति ॥ 
[ उदाहरणान्तरभाष्यम् ] 
मस्य पदान्तत्वमिति चेदुक्तमेवैतत् ॥ 
[ उदाहरणनिरासभाष्यम् ] मा भूदेवम् । 'श्चापदान्तस्य झेली'- त्यनुस्वारो भविष्यति ॥ 
[ उदाहरणान्तरभाष्यम् ] यस्तर्हि न झल्परः वहलिहो गौः, अभ्रंलिहो वायुः ॥ अनुस्वार ॥ 
[ उदाहरणभाष्यम् ] 'शोभावे नकारप्रतिषेधः । शीभावे नका 
मा भूदेवम् 'अतो दीर्घो यञि सुपि चे'- रस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । त्रपुणी जतुनी 
तुम्बुरुणी । सनुम्कस्य शीभावः प्राप्नोति ॥ (प्र०) शीभावे नकारप्रतिषेध इति । शीभावे वि- धीयमाने नकारस्य स्थानित्वप्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः । ६ अपिना विशिष्टस्यापि ग्रहणमिति बोध्यम् । 'मित्यर्थः ' पा०| ७संयोगान्त लोपे - दान्तभक्ततया संयोगान्तकोपे । ८ 'झलोत्येवं । 
इह तर्हि अस्थीनि दधीनि प्रियस 
1 'प्रतिषेध:' इति मुद्रितः पाठः । २ लुप्तं । ३ 'प्रतिपेध' इत्ययमपाठ इत्यर्थः । ४ णित्त्वातिदेशे । ५ 'स्थान इतिदीर्घ' । 
मिदचौऽन्त्यात् ४६ ] 
[ उक्तोदाहरणनि 
नैष दोषः । 'नि 
भवन्ती' त्येवं न भविष्य 
( प्र० ) निर्दिश्यमान प' दिति पद्भावः पाच्छब्दस्यै ( प्र०) न तदन्तस्ये दिति भावः ॥ 
[ उदाहरणसाध यस्तर्हि निर्दिश्यते कस्मात् ? ।। नुमा व्यव 
( प्र० ) यस्तर्हति । न प्राप्नोति, श्रुतिसन्निपाति भक्तेनाऽपि तत्त्वतो व्यवहि 
(उ०) श्रुतिसंनिपाती [ पूर्वान्तपक्षाभ्यु एवं तर्हि पूर्वान्तः [ पूर्वान्तपक्षे दूप ॥ * ॥ पूर्वान्ते 
हस्वत्वं द्विगुव यदि पूर्वान्तः क्रिय ह्रस्वत्वं द्विगुस्वरश्च न 
उदाहरण 
नपुंसको प 
शस्त्रिणी धानाशष्कुलि निर्वाणसिनी ॥ f दशारत्निनी । नुमि विधयो न प्राप्नुवनि 
( प्र० ) धानाशकु नुमं मन्यते । तत्र कृते निष्कौशाम्बिनी इति । ह्रस्वत्वेन परत्वाद्वाध्यते न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) धानाश तद्दित्वविवक्षायां द्विवचनम् । 
। 
नास्ति दोष इत्यत आह-नि 
१ समाहारद्वन्द्व इति कृतैकशेषेणेत्यर्थः । २ एते 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri॥ १पा. ७आह्निकै 
र्च ॥ 
] 
व्यति । 'अग्रे ता ता पिण्डा 
दिकान्तस्ये 'ति 
11 
त । ननु परादिपक्षे 
'शेश्छन्द सिबहुल' 
इयमान' परिभापया- वापत्तेरित्याशयात् ॥ 
म् ] सध्यति, -द्विप- 
रोहली' त्यनु- 
दिपक्षे तकारस्य इति भकारोऽपि 
स्वार इत्याहुः । स्य ग्रहणं भवतु र्मकारतकारयोः 
ति । 'यदागमा' त्यप्यर्थ इति भावः । उक्तरीत्याऽस्त्येव 
[] न्तस्य झेली'- 
] इंलिहो गौः, 
॥ 
शीभावे नका. पुणी जतुनी चः प्राप्नोति ॥ । शीभावे वि- वक्तव्य इत्यर्थः । 
न् । 'मित्यर्थः ' पा०| 
कोपे। ८ 'झलीत्येवं 
मिदचोऽन्त्यात् ४६ i 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ उक्तोदाहरणनिरास भाष्यम् ] नैष दोषः । 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती' त्येवं न भविष्यति ।। 
( प्र० ) निर्दिश्यमानस्येति । यथा ' पादः प'दिति पद्भावः पाच्छब्दस्यैव भवति, न तदन्तस्य ॥ ( प्र० ) न तदन्तस्येति । पादन्तस्यानुच्चारणा 
दिति भावः ॥ 
[ उदाहरणसाधकभाष्यम् ] यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य न प्राप्नोति ॥ कस्मात् १ ॥ नुमा व्यवहितत्वात् ॥ 
( प्र०) यस्तति । यो निर्दिश्यते तस्य न प्राप्नोति, श्रुतिसन्निपाति यद्रूपमौ इति, तन्नकारेण भक्तेनाऽपि तत्वतो व्यवहितमित्यर्थः ॥ 
(उ०) श्रुतिसंनिपातीति । उच्चारितमिति यावत् ॥ 
[ पूर्वान्तपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते । 
[ पूर्वान्तपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जन- ह्रस्वत्वं द्विगुस्वरश्च ॥ * ॥ यदि पूर्वान्तः क्रियते, नपुंसकोपसर्जन- ह्रस्वत्वं द्विगुस्वरश्च न सिध्यति ।। 
[उदाहरणभाष्यम् ] 
नपुंसकोपसर्जन ह्रस्वत्वम् - आरा- शस्त्रिणी धानाशष्कुलिनी निष्कौशाम्विनी निर्वाराणसिनी ॥ द्विगुवर - पञ्चार तिनी दशारत्निनी । तुमि कृते ऽनजन्तस्वादेते विधयो न प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्र०) धानाशष्कुलिनी इति । नित्यत्वात्पूर्व नुमं मन्यते । तत्र कृतेऽनजन्तत्वाद्धस्वाऽप्राप्तिः । निष्कौशाम्बिनी इति । नपुंसक ह्रस्वत्वमुपसर्जन ह्रस्वत्वेन परत्वाद्वाध्यते तदपि नुमि कृते तथैव न प्राप्नोति ॥ 
(उ० ) धानाशष्कुलिनीति । सेमाहारद्वन्द्वे तद्वित्वविवक्षायां द्विवचनम् । तत्र पूर्वे ह्रस्वः । ततो नुमि नास्ति दोष इत्यत आह-नित्यत्वादिति । इदं च पदस्य 
१ समाहारद्वन्द्व इति । धानाश्च शष्कुल्यश्चेति कृतैकशेषेणेत्यर्थः । २ एते विधयः- दो इस्वौ, एकः स्वर 
३८९ 
विभज्याऽन्वाख्यानपक्षे बोध्यम् । अनजन्तत्वादिति । 'अच' शयनेन प्रातिपदिकस्य विशेपणादित्यर्थः । परस्वा- दिति । यद्यपि कार्येवये यौगपद्याऽसम्भवेन विरोधाऽभावेन 'परत्वा' दित्यसङ्गतम् । तथापि नुमि कृते उभयोरप्यप्रात्योभयोः सम्भवसत्त्वेन च भाष्ये न काचिदनुपपत्तिः । भाध्ये 'नपुंसकोपसर्जनहस्त्रत्व' मिति संश्लिष्टमेवोक्तमिति बोध्यम् । तथैवेति । अनजन्तत्वादिति भावः । 
• 
[ दूषणनिरासवार्तिकम् ] 
अन एव 
॥ * ॥ न वा वहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'वहिरङ्गलक्षणत्वात्' । चहिरङ्गो नुम्, अन्तरङ्गा ऐते विधयः ॥ 
'असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे । 
द्विगुस्वरे भूयान् परिहारः- सङ्घात- भक्तोऽसौ नोत्सहतेऽवयवस्येगन्ततां विह- न्तुमिति कृत्वा द्विगुखरो भविष्यति ॥ 
( प्र०) नवेति । 'नित्यादप्यन्तरङ्गो बली- या'निति । स्वरहृस्वौ च विभक्तिनिरपेक्षत्वादन्त- रङ्गौ । तदत्र निर्दोषत्वात्पूर्वान्तपक्षः स्थितः ॥ 
( उ० ) अन्तरङ्गो बलीयानिति । 'असिद्ध बहिरङ्ग'मित्येव समानकालप्राप्तिकवहिरङ्गासिद्धत्वबोधकं, पूर्व- 
जातवहिरङ्गाऽसिद्धत्वबोधकं चेति भावः । अत एव भाष्येणा- ऽविरोधः । 'ककृंतव्यूह' परिभाषा तु नारत्येवेति भावः । 'पश्चारनि' शब्दे समाहारे द्विगुः प्रमाणे मात्रची लुग्वा ॥ 
एच इग्घ्रस्वादेशे ॥ १|१|४७॥ 
[ प्रयोजनप्रक्षमाप्यम् ] किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ 
( प्र०) एच इक् । किमर्थमिति । विनापि सूत्रेणेष्टसिद्धिरिति प्रश्नः ॥ 
( उ० ) एच इक् । विनापीति । वक्ष्यमाणसूत्र- प्रत्याख्यानप्रकारेणेति भावः । 
[ प्रयोजनप्रदर्शनवार्तिकम् ] ॥*॥ एच इग्वर्चेनं सवर्णाऽकार. 
निवृत्त्यर्थम् ॥*॥ 
'एच इग्भवतीत्युच्यते । 'सवर्णनिवृ- इति विधयः । ३ भाष्याऽसंगतिं परिहरति-अकृतेति । ४ 'वचन' मिति कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३९० 
उद्यौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. । १पा.। आह्निकै 
न्यर्थमकारनिवृत्यर्थश्च' । सवर्णनिवृत्त्यर्थ तावत्-पङो ह्रस्वादेशशासनेषु अर्द्ध एका रोऽर्द्ध ओकारो वा मा भूदिति ॥ अकार- निवृत्त्यर्थं च - इमावैचौ समाहारवर्णो मात्रा- Sवर्णस्य मात्रेवर्णवर्णयोः । तयोर्हस्व- शासनेषु कदाचिदेवर्ण स्यात् कदाचिदिव र्णोवर्णो । मा कदाचिदवर्ण भूदित्येवमर्थ - मिदमुच्यते ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ 
किं तर्हति ॥ 
, 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] ननु च 'हस्वादेश' इत्युच्यते, तेन दीर्घा न भविष्यन्ति । 
( प्र० ) ननु चेति । अयं हि वाक्यार्थः 'एचो ह्रस्वप्रसङ्गे इगेव ह्रस्व' इति ॥ 
[ आक्षेपस्थापकभाष्यम् ] विषयार्थमेतत् स्यात् - 'एचो हस्वैप्रसङ्गे इग्भवती'ति ॥ 
( प्र० ) विषयार्थमिति । यत्र ह्रस्वो विधी- (प्र० ) एङ इति । एङ: पश्लिष्टाऽवर्णत्वा- 
यते तत्रैवाऽस्योपस्थानं यथा स्यात्, देवदत्तेति स्प्रश्लिष्टावर्णाव बैंकाराद्ध कारौ प्राप्नुतो, न तु वि. 
प्लुतादिविधावुपस्थानं मा भूत् । अस्मिश्चोपत्थिते श्लिष्टावर्णयोरचोरिति भावः । समाहारवर्णाविति । 
वाक्यभेदेनैच इको विधीयमाना अन्तरतमा दीर्घा समाहियमाणावयवत्वात् । मात्राऽवर्णस्येति । 
एव प्राप्नुवन्ति । ह्रस्वत्य बाधितत्वाद्दीर्थेषु कृतेषु अष्टादशमेदभिनस्याऽवर्णस्य मात्राऽवयव इति पुनर्हत्वाऽप्रसङ्गः ॥ भेदसद्भावात् षष्ठया निर्देशः ॥ 
( उ० ) 'एचै' इति वसन्दे' एक इति अनुचितमत 
'एचै'इति आह-एक इति । प्रश्लिष्टेति । पांसुदकवदित्यर्थः । प्रह्मिष्टाऽवर्णस्वादिनाभ्यान्तरतम्यं गृह्यत इति भावः । ऐची. स्वरप्राप्ती हेतुमाह-नस्खिति । ऐनौ स्वह्रौं न त एवेति भात्रः । सर्वे पकारनिवृत्यर्थमित्येतद्विषयमेरेन योज्यत इति बोध्यम् । कर्मचचन्तसमाहारसाम्यस्य वशयेन न महुवीहिर्वणैकदेशस्य वर्गात -समाहिय माथाविति । मध्यमम्द समास इति भावः मात्रा 
वर्णस्येति माध्यस्य इति । मात्रा 
रथवर्थः । 
इति । 
येवोरवयव ततो 
[ आवासिकम् ॥ 1*11 €****** (*1 
विकः प्रावति ॥ किं कार रजस्?स्थानेऽन्तरतमो भवतीति ॥ 
(०) दी। स्वतन्त्र निर्म 
( उ० ) देवेति । देवदत्तेत्येतद्विषयकं गुरोरनृत ं इत्ये- सतविधावित्यर्थः । आदिनोदात्तादित्वरसंग्रहः नम्वनेन दीर्घे पुनस्तेन लक्षणेन स्वः स्यादत आह-ह्रस्व- त्येति । अवाद त्या द्विषवृत्तेरिति 
भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ दीर्घीऽप्रसङ्गस्तु निवर्तकत्वात् ॥*॥ 
दीर्घाणां विकाममतङ्गः ॥ किं कार गम् ॥ 'निवर्तकत्वात् ॥ नाईनेनेको निर्व र्त्यन्ते ॥ किं तर्हि ? || अनिको निर्वर्त्यते ॥ सिद्धा हात्र हस्व इकवाऽनिकञ्च । तत्रा- नेनाऽनिको निवर्त्यन्ते ॥ 
(प्र०) निवर्तत। एका च इमेव कृत्वो भवति नान्य इत्येवमतिको व्यायन्ते । यदि चक्रवाक्यता, एज्यतिरेकेणा- न्यस्य हत्यो न मामने। नैष दोषः । पूर्व 
कति भागः । मान्यमानस्यापि सहस्वत्याऽच उपस्थानामुत्पत्यं कियते । वगै 
यिान | 
ॐ० ) सम्यस्य निम्न 
हत्याकान्तया 
कथं दीर्घस्यन्यमिति । नियम सुनाया विदोषादित्वमेव न्यायमित्यभिमानः॥ भाध्यमानः स्येति । सम्पन्यसामान्ये ही 
इः । अस्य नान्यत्यादि । 
चोऽप्यन्तर्भावाळूचे कियनाणे एच इनित्य- स्योपस्थानम् ॥ 
(उ०) एकवाक्यभावेवैच इति । एकस्पा नाम एच इगिलस्य हरायो गारभावः । अन्ययस्तु सत्यमेवेति सामानो नोइ- 
के । 
। 
1 
एचइग् ४७.] 
यति-यदीति । उक्ताभिप्रायेणे ऐवं हि परिमापाद्वयस्याप्यनुग्रह 
[ प्रथमप्रयोजनप्रत्या सवर्णनिवृत्त्यर्थेन 
॥ * ॥ सिद्धमेङः स सिद्धमेतत् ॥ क सस्थानत्वात्' ] एङः कौरौ भविष्यतः, अर्द्ध वा न भविष्यति ॥ 
(प्र०) सिद्धमेङ इति स्य तालव्य इकारः, ओका उकारो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) एकारस्येति । स्वेऽपि विप्रतिषेधेन पूर्वावयवो किन्तु परावयत्र एवेति न दोष मादाय विप्रतिषेधशास्त्राऽप्रवृ स्पष्टत्वात् । किन्त्वन्तरङ्गत्त्वेन पू भाष्ये- अर्ध एकार ओकारो 
तयोर सत्त्वादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभ 
ननु चैङः सस्थानतररा 
( उ ) इतरस्तु सस्थान इति मत्वा नोदयति- ननुचे कण्ठतालुस्थान मिति पक्षेऽपि यितुं तर निर्देशः ॥ 
[ समाधान न तौ स्तः । यदि वाऽयमुपदिशेत् ॥ 
(उ०) स्वाशयं प्रकटयति वेति । प्रत्याहारसूत्रे इति निरूपितम् ॥ 
[ समाधानबाध ननु च भोश्छन् राणायनीया अर्द्धमेका यते - 'सुजाते एभव अद्रिभिः सुतं' 'शुक्र ते अन्यदिति' । 
१ एवंहीति । क्रमेण तत्स ३ क्वचिन्न । ४ 'वर्द्धकारोकार यनीयाश्च सामशाखाविशेषाऽ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
- १पा. आह्निकै 
म् ] इत्युच्यते, तेन 
नयं हि वाक्यार्थः 
इति ॥ 
म् ] चो हस्बैप्रस 
यत्र ह्रस्वो विधी- स्यात्, देवदत्तेति | अस्मिश्चोपस्थिते 7 अन्तरतमा दीर्घा 
तत्वादीषु कृतेषु 
षयक गुरोरनृत' इत्ये- तादित्वरसंग्रहः 
स्यादन] आह-ह्रस्व- उत्सर्गाचेरिति 
र्तकत्वात् ॥*॥ 
॥ किं कार तानेको निर्व को निर्वर्त्यते ॥ निकञ्च । तत्रा- 
एकवाक्यभावेनै- न्य इत्येवमतिको 
, राज्यतिरेकेणा- विष दोन 
किमते। व 'एच इगिल्य 
यो 
मानो नौ- 
1 
एचइग् ४७ . ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
यति-यदीति । उक्ताभिप्रायेणैवोत्तरयति - पूर्व ह्रस्वेति । ऐवं हि परिभाषाद्वयस्याप्यनुग्रहो भवतीति भावः ॥ 
[ प्रथमप्रयोजन प्रत्याख्यानभाष्यम् ] सवर्णनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः । 
॥ * ॥ सिद्धमेङः सस्थानत्वात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् १ ॥ [ 'एङे: सस्थानत्वात्'] एङः सस्थानत्वादिकारो- कारौ भविष्यतः, अर्द्ध पकारोऽर्द्ध ओकारो वा न भविष्यति ॥ 
(प्र०) सिद्धमेङ इति । एकारस्य तालव्य- स्य तालव्य इकारः, ओकारस्य चौष्ठवस्य ओष्ठ्य उकारो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) एकारस्येति । यत्त कण्ठताल्वादिस्थान- स्वेऽपि विप्रतिपेधेन पूर्वावयवो न स्वान्तरतमादेश प्रयोजकः, किन्तु परावयत्र एवेति न दोष इति । तन्न । लक्ष्यगत परस्व- मादाय विप्रतिषेधशास्त्राऽप्रवृत्तेः स्थानिवत्प्रकरणभाष्ये स्पष्टत्वात् । किन्त्वन्तरङ्गत्वेन पूर्वावयव एव तथेति बोध्यम् ॥ भाष्ये- अर्ध एकार ओकारो वा न भविष्यतीति । तयोरसत्त्वादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] ननु चैङः सस्थानतरावर्द्धकाराद्धका रौ ॥ 
( उ॰ ) इतरस्तु सस्थानत्वाऽभावादिति हेतुरनेनोक्त इति मत्वा नोदयति- ननुचेति । सस्थानतराविति । कण्ठतालुस्थान मिति पक्षेऽपि स्थानसाम्यसत्त्वमिति बोध- यितुं तर निर्देशः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
३९१ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] पार्षद कृतिरेषा तत्रभवताम् । नैव लोके नाऽन्यस्मिन्वेदे - अर्ध एकारः, अर्ध ओकारो चास्ति ॥ 
(उ० ) पापदेति । तत्रभवतां या पर्पत्-सभा, तंत्र भवेत्यर्थः । भाष्यप्रयोगादेव गमकत्वात्साधुन्वं दोध्यम् ॥ 
[ द्वितीयप्रयोजन प्रत्याख्यान भाष्यम् ] अकार निवृत्त्यर्थेनाऽपि नार्थः । 
[ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] ॥*॥ ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वात् ॥*॥ ऐचोश्चोत्तर भूयस्त्वादवर्णो न भवि- यति । भूयसी मात्रेवर्णोवर्णयोः, अल्पीय- स्यवर्णस्य । भूयस एव ग्रहणानि भवि ष्यन्ति । तद्यथा 'ब्राह्मणग्राम आनीयता' मित्युच्यते । तत्र चाऽवरतः पञ्चकारुकी भवति ॥ [ एच एस्वादेशे ] ॥ 
(प्र० ) ऐचोश्चेति । ऐकारः कण्ठ्ट्य तालव्य, औकारः कण्ठ्योष्ठयः । न च तथाविधो ह्रस्वोऽ- स्तीति अवयवान्तरतमेन भाव्यम् । भूयसा चाऽ • वयवेन व्यपदेशो भवति । तदात्मक एव हि समुदागो लक्ष्यत इतीदूतावेव भविष्यतः । ब्राह्मण- ग्राम इति । ब्राह्मणानां वास्तव्यत्वे उदाहरणम् । न तु स्वामित्वे ॥ [ एच इग्घ्रस्वादेशे ] | 
( उ० ) भूयस एवेति । भूर्योऽशस्यान्तरतम्यप्रति- योगितया ग्रहणमित्यर्थः । ब्राह्मणस्वामिकग्रामस्य भूयसा 
न तौ स्तः । यदि हि तौ स्यातां तावे- व्यपदेशे दृष्टान्तत्वाऽसङ्गतेराह - वास्तव्यत्वे इति । वास्तव्यः कर्त्तरि तव्यान्तः । कुलालकर्मारवर्धकिनापितरजकाः वाऽयमुपदिशेत् ॥ 
पञ्चकारुकी ॥ [ एच इग्घ्रस्वादेशे ] । षष्ठी स्थानेयोगा | १|१|४८ ॥ 
(उ०) स्वाशयं प्रकटयति-न तौ स्त इति । तावे. वेति । प्रत्याहारसूत्रे इति भावः । एतच्च एड्सुत्रे निरूपितम् ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] 
ननु च भोश्छन्दोगानां सात्यमुत्रि- राणायनीया अर्द्धमेकारमर्द्धमोकारं चाधी- यते-'सुजाते एअर्श्वसूनृते 'अध्वर्यो ओ अद्रिभिः सुतं' 'शुक्रन्ते अन्यत्' 'यजतं ते ऍअन्यदिति' । 
१ एवंहीति । क्रमेण तत्सत्त्रे इत्यर्थः । २ लुप्तं स्यात् । ३ क्वचिन्न । ४ 'वर्द्धकारोकारौ' । ५ सात्यमुग्रयो राणा- यनीयाश्च सामशाखाविशेषाऽध्येतारः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किमिदम् — स्थानेयोगेति १ ॥ 
(प्र०) पष्ठीस्था । किमिदमिति । समासे विभक्तेः श्रवणाऽप्रसङ्गोऽसमासे ऽपि युक्तिरिति प्राप्नोति न तु योगेति प्रश्नः ॥ 
(उ०) पष्ठीस्था। युक्तिरिति । पष्ठीति स्त्रीलिङ्ग- विशेषणत्वादिति भावः ॥ 
६ 'पश्व' । ७ 'एन्यत्' पा० । ८ तत्रेति - पूज्यानां तेपामेव या सभा, तत्र भवा चासौ कृतिः -अध्ययनादि • क्रियेत्यर्थः । ९. कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३९२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ . । १पा. ७आह्निके 
[ समाधानभाष्यम् ] 
स्थाने योगोऽस्याः सेयं स्थानेयोगा । सप्तम्यलोपो निपातनात् । तृतीयाया वैत्वम् । स्थानेन योगोऽस्याः सेयं स्थाने- योगेति ॥ 
1 
(प्र०) स्थानेयोगोऽस्या इति । स्थाननिमित्त- सम्बन्धेत्यर्थः । तृतीयाया वेति । निपातनादिति योज्यम्। यथा ‘देवदत्तस्य यशदत्त' इति पुत्रत्यादि - द्वारकः संबन्धोऽवगम्यते, एवमस्तेर्भूरित्यत्रा - प्यस्यां परिभाषायां सत्यां स्थान निमित्तः संबन्धोऽ- वसीयते । स्थानमर्थं इति केचिदाहुः । तिष्ठन्त्य स्मिन् शब्दा इति स्थानम् । अर्थे च शब्दस्ति ष्ठेति । तेनाऽस्तेरर्थे भूरित्यर्थः । अन्ये त्वाहुः- 
। 'भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्या'मित्यादौ रोपधादी- नामानर्थक्याद्भावसाधनः प्रसङ्गवाची स्थानशब्द आश्रीयते । तेनाऽस्तेः प्रसङ्गेऽस्तेः प्राप्तौ 
भूः प्रयुज्यते इत्यर्थः संपद्यते । स्वाभावि कोऽस्तेरप्रयोग, आर्धधातुके भूशब्दस्य च प्रयोगोऽनेन प्रकारेणा- न्वाख्यायते ॥ 
- 
(उ०) निपातनादिति । तृतीयान्तस्य समासे तृती- याया लुत्रयस्यैत्वमित्यर्थः । तृतीयायाः स्थाने एतद्विधाने तु अन्तरङ्गवाचे मानाऽभावादिनादेशेऽन्त्यस्य स्यात्, लुग्यार्थे मांनाऽभावाच्च । वृद्धचपत्तेश्च । अत एवेत्त्वं नोक्तमिति बोध्यम् । भत्र स्थानसामीप्यादयः पष्ठयर्थंसम्बन्धनिरूपकाः, न तु षष्ठयर्था इति न मतुप्सूत्रस्थ माप्यविरोधः । अत एवात्र भगवता सप्तम्यन्तेन तृतीयान्तेन वा समासो दर्शितः, न तु संमानाधिकरणबहुव्रीहिः। तद्धुनयतोक्तम् - स्थाननिमित्त संबन्धेत्यर्थं इति । नन्वादेशविधौ स्थानशब्दाऽभावेन कथं स्थाननिमित्तः संवन्धोऽत आह-यथेति । तथा च 'देवदत्त- स्य यज्ञदत्त' इत्युक्ते किमित्याकाङ्क्षावशात्पुत्र इत्यध्याहारो यथा, तथा प्रदेशेषु स्थानपदाध्याहारेण, वाक्यैकदेशन्यायेंन वा बोध इति भावः । अर्थे चेति । वाचकत्व संवन्धेनेति भावः । 'अस्तेः प्रसङ्ग' इत्यस्य व्याख्या-अस्तेः प्राप्ता- विति । प्रयोग इति । स्वाभाविक इत्यनुपज्यते । शब्द- नित्यत्वभङ्गापत्या स्थानशब्दो निवृत्तिवाची नोपपद्यत इति भावः । रम्विधौ रोपधघटितस्याऽर्थे रम्घटित इत्यर्थे न क्षति -.. रित्यत्राऽरुचिः ॥ 
• 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
· १ इतिः कचिश्न । २ 'शब्दास्तिष्ठन्ति' । ३ 'भावचे 'ति पाठः । ४ अतोगुणेन वाधादयमपपाठ इति प्राचः । 
(प्र०) किमर्थमिति । विनापि सूत्रेणेष्टं सिध्यति, आरब्धे चाऽतिप्रसङ्ग इति प्रश्नः ॥ 
। 
(उ०) आरब्धेचेति । तत्राऽतिप्रसङ्गवारणाय व्या- ख्यानत इत्येतदाश्रयणे तयैव सिद्धौ परिभाषेयं व्यर्थेति भावः । 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ षष्ठीस्थानेयोगवचनं नियमार्थम् ॥*॥ 
[पष्ठीस्थानेयोगवचनं क्रियते, नियमार्थं ] । नियमार्थोऽयमारम्भः । एकशतं पष्ठ्यर्थाः, यावन्तो वा [ सैन्ति ] ते सर्वे पष्ट्या मुच्चारितायां प्राप्नुवन्ति । इष्यते च-व्या- 
। करणे या पष्ठी सास्थाने योगैव स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्नं न सिध्यतीति षष्ठ्याः स्थानेयोगवचनं नियमार्थम् । एवमर्थमिद- 
। मुच्यते ॥ 
[ काकुभाष्यम् ] 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहींति ॥ ( प्र० ) एकशतमिति । पष्ठोदण्डकपाठाश्र- येणैतदुक्तम् । यावन्तो वेति । शब्दे यावतां सम्भव इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) षष्ठीदण्डकपाठो - प्रन्थविशेषः । भाष्ये पष्ठयर्था इति । पष्ठोप्रयोजनका स्तदर्थांन्वयिनः शब्दाः शतमित्यर्थः । यद्वा पष्ठयर्थानां शतत्वे तेषां शतत्वमर्थ सिद्ध वोध्यम् । 'एकशत मिति निर्णयेनाऽभिधाय पुनः संदिग्धा- 
। भिधानमयुक्तमत आह— शब्द इति । 'वा' शब्दो वाक्या- लङ्कारे। भाष्ये प्राप्नुवन्तीति । तेषां सर्वेषां बोधः प्राप्नो- तीत्यर्थः । 
॥ * ॥ अवयवषष्ठयादिष्वतिप्रसङ्गः 
शासो गोह ईति ॥ * ॥ अवयवषष्ठ्यादयस्तु न सिध्यन्ति ॥ तत्र को दोषः ? ॥ [ 'शासो गोह इति' । ] 'शास इदङ्ंहलोः' इति शासेश्चान्त्यस्य स्यादुपधामात्रस्य च । 'ऊदुपधाया गोहः' इति गोहेश्वान्त्यस्य स्यादुपधामात्रस्य च ॥ 
( प्र० ) अवयवेति । नियमेन संबन्धान्त- राणां निवर्तनादिति भावः । उपधामात्रस्य चेति । शासिना संबन्धाऽभावात् पचादिसम्बन्धिनोऽपी- 
५ 'पष्ठीस्थान' | ६ लुप्तं स्यात् । ७ क्वचिन्न । ८-८ एतन्मध्यस्थः पाठः कचिल्लुप्तः । 
षष्ठीस्थाने ४८ ] 
त्यर्थः । तत्र ह्यनिदितामि 
(उ० ) नियमेन - प्रकृत स्थानपष्ठोत्वेनोपधा विशेषणे सा [ आक्षेपबाधकसम ॥ * ॥ अवयवषष्ठ 
योगस्याऽसन्दिग्ध अवयवषष्ठयादीन प्राप्तिः ॥ किं कारण‍ दिग्धत्वात्' । संदेहे पष्ट्यादिषु संदेहः ॥ 
(प्र०) असंदिग्धत्वा हि नियमः क्रियते न तु ! 
(उ०) भाष्ये - अवयव पचादीनामिष्टानां निवृत्तये नि 
[ तत्समाधाने अ किं वक्तव्यमेतत् कथमनुच्यमानं लौकिकोऽयं दृष्टा कश्चित् कंचित् पृच्छ व्यामि पन्थानं मे स तस्मायाचष्टे - अमृ दक्षिणो ग्रहीतव्यः, अ वाम इति । यस्तत्र न तस्मिन् संदेह इति श्यते । एवमिहापि चावयव षष्ट्यादिषु स 
(प्र०) हस्तदक्षिण यस्येति बहुव्रीहिः । भ ऽपि परनिपातः ॥ 
(उ०) दक्षिणो यस्ये सन्निहित इत्यर्थः । तिर्यक पूर्वपश्चिमान्यतर दिशि गच्छतो 
[ समाधान्त [॥*॥ स्थानेऽयोगास 
अथवा स्थानेऽय 
१ लुप्तं स्यात् । २ भाष्ये- तदाह - मत्वर्थीय इति । 
५० 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा.७आह्निके 
पिसूत्रेणेष्टं सिध्यति, 
श्रः ॥ 
तिप्रसङ्गवारणाय व्या- रिभाषेयं व्यर्थेति भावः। 
म् ] 
नियमार्थम्॥*॥ ते नियमार्थ] । कशतं षष्ठ्यर्याः, सर्वे षष्ठ्या इष्यते च-व्या- गैव स्यादिति । नतोति षष्ठ्याः । एवमर्थमिद- 
1 किं तहींति ॥ पष्टदण्डकपाठान शब्दे यावतां 
भाष्ये 
न्थविशेषः । दर्थान्वयिनः शब्दाः तेषां शतत्वमर्थसिद्धं धाय पुनः संदिग्धा- | 'वा'शब्दो वाक्या- सर्वेषां बोधः प्राप्नो- 
चतिप्रसङ्गः 
* ॥ 
- सिध्यन्ति ॥ गोह इति' । ] सेश्चान्त्यस्य पधाया गोहः' 
मात्रस्य च ॥ मेन संबन्धान्त- मात्रस्य चेति । सम्बन्धिनोऽपी- 
- कचिन्न । 
81 
षष्ठीस्थाने ४८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
त्यर्थः । तत्र ह्यनिदितामित्यत उपधाया इत्यनुवर्तते । (उ० ) नियमेन - प्रकृतसूत्रेण । शासिनेति । तस्य स्थानपष्ठोत्वेनोपधाविशेपणे सामर्थ्याऽभावादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपबाधक समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ अवयवषष्ठयादीनां चाऽप्राप्ति- योगस्याऽसन्दिग्धत्वात् ॥ * ॥ अवयवषष्ठयादीनां च नियमस्याs- प्राप्तिः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'योगस्याऽसं- दिग्धत्वात्' । संदेहे नियमो न चावयव- पष्ट्यादिषु संदेहः ॥ 
(प्र०) असंदिग्धत्वादिति । अनियमप्रसङ्गे हि नियमः क्रियते न तु प्रागेवाऽवस्थिते नियमे ॥ 
(उ०) भाष्ये-अत्रयवपष्ठयादीनामिति । अवयव - 
पश्चादीनामिष्टानां निवृत्तये नियमाप्राप्तिरिति वार्त्तिकार्थः । [ तत्समाधाने आक्षेपभाष्यम् ] किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ नहि । कथमनुच्यमानं गंस्यते ? | 
लौकिकोऽयं दृष्टान्तः । तद्यथा लोके- कश्चित् कंचित् पृच्छति - ग्रामान्तरं गमि- व्यामि पन्थानं मे भवानुपदिशत्विति । स तस्मायाचष्टे - अमुष्मिन्नवकाशे हस्त- दक्षिणो प्रहीतव्यः, अमुष्मिन्नवकाशे हस्त- वाम इति । यस्तत्र तिर्यक्पथो भवति, न तस्मिन् संदेह इति कृत्वा नासावुपदि- श्यते । एवमिहापि संदेहे नियमो, न चावयव षष्ठ्यादिषु संदेहः ॥ 
(प्र०) हस्तदक्षिण इति । हस्तो दक्षिणो यस्येति बहुव्रीहिः । भाष्यकारवचनात्सर्वनाम्नो- sपि परनिपातः ॥ 
(उ०) दक्षिणो यस्येति । दक्षिणो हस्तो यस्य सन्निहित इत्यर्थः । तिर्यक्पथः । अनृजुमार्ग इत्यर्थः । पूर्वपश्चिमान्यतरदिश्चि गच्छतो दक्षिणोत्तरमार्ग इति यावत् ॥ 
[ समाधान्तर भाप्यम् ] [॥*॥ स्थानेऽयोगा स्थानेऽयोगा वा ॥*॥] 
अथवा स्थानेऽयोगा स्थानेऽयोगा | १ लुप्तं स्यात् । २ भाष्ये-मतुबित्यस्य मतुवादिरित्यर्थः । तदाह-मत्वर्थीय इति । 
५० 
३९३ 
किमिदमयोगेति ? ॥ अव्यक्तयोगा अयोगा । (प्र०) अयोगेति । योगमन्तरेण पष्ठया एवा- ऽभावाद्विशिष्टो योगो यस्या नास्तीति सामर्थ्या- त्प्रतीयते ॥ 
(उ० ) विशिष्ट इति । निर्णय विशिष्ट इत्यर्थः अयमेव भाष्ये व्यक्तशब्दस्यार्थः । अत्र पक्षे योगशब्दः कर्मन्युत्पत्त्या संबन्धिपरः । योगवतीति पक्षेऽप्येवमेव स्थान रूपसंवन्धिनियमार्थत्वादस्य ॥ 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] 
[॥*॥ योगवती वा योगा ॥*॥ ] 
अथवा - योगवती योगा ॥ का पुनयगवती ? ॥ 
यस्या बहवो योगाः ॥ कुत एतत् ? ॥ भूम्नि हि मर्तुव भवति ॥ 
। 
(प्र०) योगवतीति । षष्ठया अवश्यंभावी योग इति सामर्थ्याद्भूम्नि मत्वर्थीयोऽकारः ॥ 
[ आक्षेपवाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ विशिष्टा वा षष्ठी स्थानेयोगा ॥ * ॥ 
अथ वा किंचिल्लिङ्गमा सज्य वक्ष्यामि - इत्थंलिङ्गा षष्ठी स्थानेयोगा भवतीति ॥ न च तल्लिङ्गमवयवषयादिषु करिष्यते ॥ 
(प्र०) किंचिल्लिङ्गमिति । कलादिकम् ।। (४०) 'विशिष्टा वेति वान्तिकं व्याचष्टे - अथवा 
किंचिदिति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यद्येवं 'शास इदङ्हलोः' शा हौ' शासिग्रहणं कर्तव्यम् - स्थानेयोगार्थ लिङ्ग- मासङ्ख्यामीति ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । यदेवाऽदः पुरस्तादवयव- षष्ठयर्थ प्रकृतमेतदुत्तरत्राऽनुवृत्तं सत् स्थानेयोगार्थ भविष्यति ॥ कथम् ? ॥ अधिकारो नाम त्रिप्रकारः । कश्चिदेकदे- शस्थः सर्व शास्त्रमभिज्वलयति, यथा प्रदीपः 
सुप्रज्वलितः सर्व वेश्माभिज्वलयति' ॥ 
' 
अपरोऽधिकारो यथा रज्ज्वाऽयसा 
३ 'कारो भवतीति' । ४ इदं वार्त्तिकमिति परे । ५ 'ज्वालयति' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३९४ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७ आह्निके 
वा वद्धं काष्ठमनुकृष्यते तद्वदनुकृष्यते चकारेण ॥ अपरोऽधिकारः प्रतियोगं तस्याऽनिर्देशार्थ इति योगे योगे उपतिष्ठते ॥ तद्यदैष पक्षः - अधिकारः प्रतियोगं तस्या- निर्देशार्थ इति, तदा हि यदेवाऽदः पुर. 'स्तादवयवषष्ठयर्थमेतदुत्तरत्रानुवृत्तं सत् स्थानेयोगार्थं भविष्यति ॥ 
(प्र०) अधिकारो नामेति । पारार्थ्यसाम्या- त्परिभाषाऽप्यधिकार इत्युच्यते । कश्चिदिति । परि- भाषारूप इत्यर्थः । चकारेणेति । यथा 'सहस्य स' इत्यविशेषेण 'ग्रन्थान्ताधिके चे' त्यादावनुकृष्यते ॥ 
(उ०) कश्चिदेकदेशस्थ इति । इदंच यथोद्देशपक्षे स्पष्टमेव । कार्यकालेऽपि स्वविषय सर्वं शास्त्रैकवाक्यत्वादेव - मुक्तिः, पठितदेशस्थेनैव तत्र तत्र तद्बुद्धिजननात् । दीपो यथा प्रभाद्वारा सर्वगृहप्रकाशक एवमेतत्स्वबुद्धिनननद्वारा सर्वश्चास्त्रोपकारकम् । न तु तत्पक्षेऽप्यचेतनस्य शास्त्रस्य स्वदेशं विहाय तद्देशे गमनमस्तीति बोध्यम् । पठितदेश- स्थत्वमेव सर्वथा बोधयितुमेकदेशस्थ इत्युक्तम् । तस्यानि- देशार्थं इति । अधिक्रियमाणस्यानुच्चारणार्थं इत्यर्थः । यदेवाऽद इति । शब्दाधिकार आश्रयिष्यत इत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
संप्रत्ययमात्रैमेतद्भवति । नह्यनुच्चार्य शब्दं लिंङ्गं शक्यमासङ्कुम् ॥ 
(प्र०) संप्रत्ययमात्रमिति । स्वरितत्वप्रति- ज्ञानादुत्तरेषु योगेषु तस्य शब्दस्याऽनुमानं भवतु, लिङ्गासङ्गस्त्वनुच्चारितस्य कथं स्यादित्यर्थः ॥ 
(उ०) अनुमानमिति । उच्चरित एव प्रत्यायक इत्य- णुदित्सूत्रस्थभाष्यविरुद्धमिदम् । तस्माद्दो दुरनुमानपूर्वक मुच्चारणं नत्वाचार्यस्येत्यर्थः । शास्त्रप्रणयनकालिकतत्कृत - लिङ्गासङ्ग एवैतच्छास्त्रप्रवृत्त्युपयोगी नान्यकृतोऽतिप्रसङ्गात् । पाणिनिना त्वनुश्चारणाच्छास्त्र प्रणयनकाले लिङ्गासङ्गः कर्त्त मशक्य इति भावः । भाष्ये संप्रत्ययमात्रमिति । स्वरितत्वबलात्स एवोत्तरत्रेति शानमात्र माचार्य कृतमित्यर्थः । आसङक्तमित्यस्य- आचार्येणेति शेषः ॥ 
[[आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यदेशे तल्लिङ्गं करिष्यते तत्प्र- 
१ उपतिष्ठति' । २ तत्पक्षे - कार्यकालपक्षे । 
३ 'मात्र एतद्भ' | 
कृतिमास्कन्तस्यैति ॥ 
(प्र०) एवंतति । आदेशे लिङ्गासङ्गात्तस्य 
च षष्ठयभावात्तत्सम्बद्धस्थानिनो 
. 
फलिष्यतीत्यर्थः ॥ 
[ प्रत्याख्यान भाष्यम् ] 
लिङ्गकार्य 
यदि नियमः क्रियते यत्रका पष्ठी अनेकं च विशेष्यं तत्र न सिध्यति । अङ्गस्य हलः अणः संप्रसारणस्येति । हलपि विशेष्योऽपि विशेष्यः, संप्रसारण- मपि विशेष्यम् ॥ असति पुनर्नियमे काम- चार - एकया षष्ट्याऽनेकं विशेषयितुम् । तद्यथा - देवदत्तस्य पुत्रः पाणिः कम्बल इति । तस्मान्नार्थी नियमेन ॥ 
(प्र०) यदीति । अङ्गस्येति । स्थानपडीत्वा- द्विशेषणविशेष्यभावो न प्रकल्पत इत्यर्थः । देव- दत्तस्येति । संबन्धसामान्यमुपक्रम्यते पश्चात्पदान्तर- सन्निधानाद्विशेषावसायः ॥ 
( उ० ) यदिनियम इति । स्थान निमित्त संवन्धार्थं - कत्वनियम इत्यर्थः । अनेकं विशेष्यं प्रसङ्ग रूपमवयवरूपं च । तत्राद्यं 'शा हा' वित्यादो, अन्त्यं तु भाष्ये एव वक्ष्यति । तत्र न सिध्यतीति । अवयवादिनिमित्त संव- न्धार्थकत्वं न सिध्यतीत्यर्थः । अणपीति । हल इति सूत्रे तृतीये दीर्घव्यावृत्यर्थमणग्रहणस्याऽपि संबन्धादिति भावः । तत्रा' लोऽन्त्यस्ये 'त्येकवाक्यतयाऽङ्गावयवाद्धलः परं यदङ्गा- न्त्यावयवाण्पसंप्रसारणं तस्य दीर्घ इति सूत्रार्थः । तत्राङ्ग- स्येत्यस्य 'शा हा 'वित्यादौ स्थानपष्ठीत्वे हलादिनिरूपितमव- यवपष्ठोत्वं न सिध्येदित्यर्थः । स्थानेति । तत्त्वाद्धल इत्यादिनाऽवयववाचकेन विशेषणविशेष्यभावो न स्यादि- त्यर्थः । विशेषावसाय इति । तत्तदन्वय्पर्थकपदकल्प- नयेति भावः ॥ 
[ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तम्- एकशतं षष्ठयर्था याव- 
रितायां प्राप्नुवन्तीति ॥ तो वा [ सैन्ति ] ते सर्वे षष्ठयमुच्चारि 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
नैष दोषः, यद्यपि लोके बहवोऽभि- संबन्धा आर्थाना मौखाः स्रौवाश्चेति 
४ 'प्रकृतमास्क' । ५ कचिन्न । 
६ 'श्रौचा' | 'खौना'। ७ इतिः क्वचिन्न । 
षष्ठीस्थाने ४८ ] 
शब्दस्य तु शब्देन भवितुमर्हति - अन्यदत 
(उ०) आर्था:- स्वस्वाि स्वादयः । मौखः - गुरुशिष्यभाव 
[ आक्षेपस्थाप शब्दस्यापि श संवन्धाः । अस्तेर्भूर्भव ऽनन्तरे समीपे इति । 
(उ०) स्थाने ऽनन्तरे सन्देह इत्यर्थः । आनन्तय मन्य 
रणम् ॥ 
[ आक्षेपवाध सन्देहमात्रमेतद्भ चेदमुपतिष्टते- 'व्याख पत्तिर्नहि सन्देहाद इति व्याख्यास्यामः 
(प्र०) स्थान इति णाच्चेति भावः ॥ 
(उ०) अन्तरङ्गत्वादि प्रसङ्गवाची वोभयथाप्यन्तर इति ज्ञापकमप्यत्र बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेप न तदानीमयं 
[ समाध वक्तव्यश्च ॥ किं षष्ठयन्तं स्थाने षष्ठयुच्चारिता । किं र्दिश्यमानस्यादेशा भ न कर्तव्या भवति । 
(प्र०) यतः पष्ठी स्याऽयमर्थः - पादन्तस्या सूत्रे षष्ठ्या निर्दिष्टस्तस्य न तु प्रतीयमानस्य पा 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भ षष्ठयन्तं गृह्यते । तेन 
१ संबन्धि-संबन्धनि षष्ठयन्तमिति । तदित्यादि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
7 
] 
१पा. ७ आह्निके 
लिङ्गासङ्गात्तस्य लिङ्गकार्य 
न्यत्रैका षष्ठी सिध्यति । सारणस्येति । यः, संप्रसारण- 
नर्नियमे काम. विशेषयितुम् । 
1 
पाणिः कम्बल 
। स्थानपष्ठीत्वा- 
इत्यर्थः । देव- ति पश्चात्पदान्तर. 
ननिमित्त संबन्धार्थ- -प्रसङ्ग रूपमवयवरूपं नन्त्यं तु भाष्ये एव वयवादिनिमित्त संव- ति । हल इति सूत्रे विन्धादिति भावः । द्धलः परं यदङ्गा- - सूत्रार्थः । तत्राङ्ग- हलादिनिरूपितमव- निति । तत्त्वाद्धल नभावो न स्यादि- दन्वय्यर्थक पदकल्प- 
] 
यर्था याव- चामुचारि 
बहवोऽभि- स्त्रीवाश्चेति । 
चिन्न । 
षष्ठी स्थाने ४८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३९५ 
शब्दस्य तु शब्देन कोऽन्योऽभिसंबन्धो । स्थानेन युज्यते, न तु प्रतीयमानमित्यर्थः । अलो- भवितुमर्हति - अन्यदतः स्थानात् ॥ ऽन्त्यस्याऽऽदेः परस्येत्येतत्तु वचनसामर्थ्यान 
(उ०) आर्था:- स्वस्वामित्वादयः । यौनाः- पितृ- खादयः। मौखः गुरुशिष्यभावः । स्रौवाः । ऋत्विक्त्वादयः ॥ 
[ आक्षेपस्थापकभाष्यम् ] 
शब्दस्यापि शब्देनानन्तरादयो ऽभि. संवन्धाः । अस्तेर्भूर्भवतीति संदेहः स्थाने ऽनन्तरे समीपे इति ॥ 
(उ०) स्थानेऽनन्तरे इत्यादि । स्थानादिरूपंसंबंधि - सन्देह इत्यर्थः । आनन्तर्य मव्यवधानम् । सामीप्यं - साधा रणम् ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] सन्देहमात्रमेतद्भवति । सर्वसन्देहेषु चेदमुपतिष्ठते- 'व्याख्यानतो विशेषप्रति- पत्तिर्नहि सन्देहादलक्षण' मिति । स्थान इति व्याख्यास्यामः ॥ 
( प्र०) स्थान इति । अन्तरङ्गत्वाल्लक्ष्यापेक्ष- णोश्चेति भावः ॥ 
(उ० ) अन्तरङ्गत्वादिति । स्थान शब्दोऽर्थवाची प्रसङ्गवाची वोभयथाप्यन्तरङ्गत्वम् । 'स्थानिवदा देश' इति ज्ञापकमप्यत्र बोध्यम् ॥ - 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
न तहींदानीमयं योगो वक्तव्यः? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] वक्तव्यश्च ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
षष्ठयन्तं स्थानेन यथा युज्येत यतः षष्ठयुच्चारिता ॥ किं कृतं भवति ? | 'नि- र्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती' त्येषा परिभाषा र्ने कर्तव्या भवति । [ षष्ठी स्थानेयोगा ] । 
(प्र०) यतः पष्ठीति । तेन 'पादः प'दित्य- स्याऽयमर्थः- पादन्तस्याङ्गस्य योऽवयवः पाच्छन्दः सूत्रे षष्ठया निर्दिष्टस्तस्य पच्छब्द आदेशो भवति, न तु प्रतीयमानस्य पादन्तस्य । अस्यैव सूत्रस्य 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्ययमर्थः । षष्ठीति षष्ठयन्तं गृह्यते । तेन षष्ठयन्तमेव निर्दिश्यमानं 
१ संबन्धि-संबन्धनिरूपकम् । २. 'ति' । ३ षष्ठयन्तमिति । तदित्यादिः । ४ नेति । अपूर्वा नेत्यर्थः ॥ 
बाध्यते ॥ 
(उ०) निर्दिश्यमानमिति । उच्चार्यमाणमित्यर्थः । निर्दिश्यमानं पष्ठयन्तमेवेत्यन्वयः । निर्दिश्यमान पदस्य चाऽध्याहार इति भावः । न वाध्यते इति । किंतु स्वथ्य - वस्थापकत्वेनाश्रीयत इत्यर्थः । एवमनेकालसूत्रे सर्वोऽप्ये- तत्परिभापावोधित एव गृह्यते । पदन्न इत्यादावपि आदेशैः पाणिनिकृतस्थान्युच्चारणानुमानाद्वयवस्थार्थत्वाद्वा न दोषः । यत्त्व लोन्त्यस्यादेः परस्येत्यम् एतद्वाधकाविति । तत् उदस्थादिति पादःपदिति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धम् । व्यव- स्थापकत्वे संभवति बाधकत्वकल्पनानौचित्यग्रस्तं च ॥ [पष्ठीस्थाने ] 
स्थानेऽन्तरतमः ।। १ । १ । ४९ ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किमुदाहरणम् ? ॥ 
(प्र०) स्थाने । किमुदाहरणमिति । क्वचि- लक्षणान्तरेणेष्टं सिद्धमिति प्रश्नः ॥ 
1 
(उ०) स्थानेन्त । इतिप्रश्नइति । एवं चै परोक्तोदा- हरणदूपणायाऽयं प्रश्नो, नतूदाहरणाऽसंभवकृत इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'इको यणचि' । दध्यत्र मध्वत्र । तालु- स्थानस्य तालुस्थानः, ओष्ठस्थानस्य ओष्ठ- स्थानो यथा स्यादिति ॥ 
(प्र०) इको यणचि । दध्यत्रेति । अस्य सूत्र- स्य लक्षणमप्युदाहरणं प्रयोगोऽपीत्युभयोपन्यासः । इको ह्रस्वादिमेदात् षट्षष्टिर्यणस्तु सप्तेति वैषम्या- त्संख्यातानुदेशो न सिद्धयतीत्यर्थः ॥ 
(उ०) उदाहरणप्रक्षे इकोणमचीत्यस्योल्लेखो व्यर्थोऽत आह-अस्य सूत्रस्येति। सामान्यतो ज्ञातस्य विशेषा कारण यत्र प्रतिपत्तिरतदुदाहरणमिति भावः । पट- षष्टिरिति । ऌवर्णस्य दीर्घाऽभावात् । दीर्घप्लुतऋकारस्य पुतलृकारस्य चाऽनुनासिकस्याऽदर्शनादिदं चिन्त्यम् । सप्तेति । रेफस्य सानुनासिकस्याप्रभावादिति भावः । इदं चिन्त्यम् | अणुदित्सूत्रेऽण् ग्रहणसामर्थ्येन यणंशे गुणभेदक- त्वस्यैव न्याय्यत्वेन विधीयमानत्वेन च तेषामग्रहणात् । तत्प्रत्याख्यानेऽपि आरम्भप्रत्याख्यानयोः फलाऽभेदाय भेद• 
। 
५ एवंच - कचिदन्यथेष्टसिद्धौ च । ६ इतिः कचिन्न । ७ 'तीति भावः' । ८ इदम्-इदमपि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३९६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १पा. ॥ ७ आह्निके 
कत्वस्यैवाश्रयणेन तेषामग्रहणम् । बात एव मत्तोमंस्य नानु- नासिको वकार इति ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] नैतदस्ति । संख्यातानुदेशेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ (प्र०) नैतदस्तीति । प्रत्याहारपाठे शब्दतः साम्यमस्तीति भावः । 'घस्लादेश' इत्यादौ लका- रोऽपि लृकारस्यादेशो दृश्यत इति लृकारस्य स्थानित्वाऽभावो नाशङ्कनीयः ॥ 
(उ०) सङ्ख्यातानुदेशः - क्रमेणान्वयः । शब्दत इति । अयं भावः -यथा' स्यतासी लृलुटो' रित्यत्रार्थवैपम्येऽपि बोधकशब्दसाम्याद्यथासङ्ख्यम्, तथा इक्पदयणपदाभ्याम- नेकोपस्थितावपि बोधकशब्दसाम्यमरत्येवेति न दोष इति । 
च ऋकारे लकारस्य लृकारे रेफस्य चापत्तिः, ऋदिल्लू- दितोर्भेदेन निर्देशात् सावर्ण्याऽनित्यत्वेनात्र ऋलृभ्यां न लृकारकरियोग्रहणमिति नोक्तदोष इति तदाशयात् । ननु लृकारोदाहरणाऽभावात्कथं यथासङ्ख्यमत आह-घरलेति । वस्तुतः प्रतिपत्तिकालिकं सङ्घयासाम्यमेव यथासङ्घ चप्रवृत्तौ नियामकम्, न तु लक्ष्य संस्कारका लिकमपीति प्रत्याहारा- हिके भाष्ये स्पष्टत्वान्नायं दोष इति बोध्यम् । अनुनासि- कस्थाने सानुनासिकार्थमपि न तत्रैतदुपयोगः । विधेयेऽणि गुणमेदक पक्षस्यैव सत्त्वेन तत्र तदप्राप्तेः ॥ 
[ उदाहरणभाष्यम् ] 
इदं तर्हि - 'तस्थस्थमिपां तांतंतामः' इति । एकार्थस्यैकार्थो व्यर्थस्य व्यर्थी, वह्नर्थस्य बह्वर्थो यथा स्यादिति ॥ 
(प्र०) एकार्थस्येति । सादृश्यहेतुधर्मोपलक्षण- मैतत् । तेन प्रत्यक्त्वादयोऽपि धर्मां गृह्यन्ते ॥ 
(उ०) आदेशानां तत्स्थानापन्नत्वेन न तदर्थत्वम्, किंतु स्वभावत एव शब्दार्थं संबन्धानां नित्यत्वादित्याशयेन भाष्ये- एकार्थं इति । तावन्मात्रोक्तौ तसस्तमपि प्राप्नोति, थसस्तामपीत्यत आह-सादृश्येति । उत्तमे प्रत्यक्त्वरूपो- ऽहंकारास्पदचेतनधर्मः, मध्यमे अहंकारानास्पद चेतनधर्मः पराक्त्वम् । प्रथमे स्वनियतम् ॥ 
[ उदाहरणवाधकभाष्यम् ] ननु च एतदपि संख्यातानुदेशेनैव 1 बोध केति । एतदुभयवाच्यवर्णवोधकेत्यर्थः । २ अत एवाह-नचेति । निर्देशात् । अस्य 'ज्ञापितेने' ति शेषोबोध्यः । ३ इतिः कचिन्न । ४ मधूष्णः । ५ एवः च. चित्र । ७ एकम् - आद्यम् । अपरं द्वितीयम् । 
सिद्धम् ॥ 
[ उदाहरणान्तरभाष्यम् ] इदं तर्हि - 'अकः सवर्णे दीर्घः' इति । दण्डाग्रम्, क्षुपाग्रम्, दधीन्द्रः, मधूः । कण्ठस्थानयोः कण्ठस्थानस्तालुस्थानयो- स्तालुस्थान ओष्ठस्थानयोरोष्ठस्थानो यथा 
स्यादिति ॥ 
[ आक्षेपभाध्यम् ] 
अथ स्थान इति वर्तमाने पुनः स्थान- ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यत्राऽनेकविधमान्तर्य तत्र स्थानत पचान्तर्य वलीयो यथा स्यात् ॥ किं पुन- स्तत् ? || चेता स्तोता । प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्नोति, स्थानत एकारौकारौ । पुनः- स्थानग्रहणादेकारौकारौ भवतः ॥ 
(प्र०) यत्रानेकमिति । स्थानग्रहणेऽनुवर्तमाने वाक्यभेदः क्रियते, स्थानेऽन्तरतमो भवति, यत्र चाऽनेकमान्तर्यमस्ति तत्र स्थानकृतमेवान्तर्यमाश्री- यत इति । वाक्यभेदस्य च तमव्ग्रहणमेव लिङ्गम् । स्थानकृत एवं हि सादृश्ये गृह्यमाणे सादृश्यान्तर. परित्यागात्तमग्रहणमनर्थकमेचे स्यात् ॥ 
(उ०) भाष्ये - अनुवर्तमाने इति । एकदेशे स्वरि- तत्वप्रतिज्ञानादिति भावः । वाक्यभेद इति । अनुवृत्त- प्रसङ्गवाचिस्थानशब्देनैकं वाक्यम्, ताल्वा दिवा चीहत्यस्थान- शब्देनाऽपरम् । अत्रै च 'स्थाने' इति तृतीयार्थे सप्तमी ति भावः । तमग्रहणमनर्थकमिति । प्रसङ्गे स्थानकृतान्तर्य- वानित्यर्थेनैव सिद्धे स्थानेग्रहणं न वाक्यभेदे मानमिती- दमुक्तम् । तथैकवाक्यतायां तु स्थानकृतान्तर्यांऽभावे 'तद्धसती'- त्यादावव्यवस्थैव स्यात् । वाक्यमेदे तु सादृश्यान्तरमादाय तत्र व्यवस्थेति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ तमग्रेद्दणं किमर्थम् १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'झयो हो ऽन्यतरस्या 'मित्यत्र 'सोष्मणः 
७ ननु स्थानकृतमित्यर्थः कथमत आह- अत्रचेति 
1. द्वितीय इत्यर्थः। ८ नन्वेवं वाक्यमेदः किमर्थोऽत आह-तथै- कवाक्येति । उक्तेत्यर्थः । 
९ 'तमग्रहणं' । 
स्थानेन्तरतमः ४९ ] 
सोष्माणः' इति द्वितीय वतो नादवन्तः' इति तृ 'तमग्रहणाद्ये सोष्मा भवन्ति चतुर्थाः - वाग्घ 
(प्र०) सोष्मण इति त्यर्थः । तमग्रहणादिति सदृशव्यवहारदर्शनादिह त 
(उ० ) ऊष्मत्वेति । स ऊष्मशब्द इति भावः ॥ 
[ आक्षेपभा किमर्थे पुनरिदमुच ( प्र०) किमर्थमिति । किं स्यादिति प्रश्नः || 
(उ०) नन्वनन्यथा सिद्धोव प्रश्नानुपपत्तिरत आह-यदीति प्रश्न तात्पर्यमिति भावः ॥ 
[ समाधानव 
॥ * ॥ स्थानिन एक 
निर्देशाच्च सर्वप्रस 
न्तरतमवचनं [नि स्थान्येकत्वेन नि अनेकश्च पुनरादेशः इति । 'स्थानिन एक निदेशाच्च सर्वसङ्गः। इष्यते चान्तरतमा प न्तरेण यत्तं न सिर्ध्या न्तरतम इति वचनं नि 
एवमर्थमिदमुच्य (प्र०) स्थानिन इति नेन स्थानिनो बहव उपा स्थानी, तस्य पर्यायेण प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥ 
(उ०) बहव इति । ए मिति भावः । प्रयोग इति प्रयोगे एकत्वविशिष्ट उच्चार्यंत 
१ कचिन्न । २ 'तमग्रह 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ७ आह्निके 
स्थानेन्तरतमः ४९ ] 
J 
दीर्घः' इति । न्द्रः, मधूः । तालुस्थानयो- ठस्थानो यथा 
पुनः स्थान- 
नत्र स्थानत 
॥ किं पुन- नाणतोऽकारो 
कारौ । पुनः- 
न्तः ॥ ग्रहणेऽनुवर्तमाने नो भवति, यत्र मेवान्तर्यमाश्री- इणमेव लिङ्गम् । सादृश्यान्तर• 
I!! 
। एकदेशे स्वरि- 
इति । अनुवृत्त- देवाची हत्यस्थान- नृतीयार्थे सप्तमीति स्थानकृतान्तर्य- यभेदे मानमिती- भावे 'तद्वसती'- 
दृश्यान्तरमादाय 
१ ॥ 
पत्र 'सोष्मणः 
नाह - अत्रचेति । यत आह-तथै- 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
३९७ 
तथापि तत्समुदा- 
सोष्माणः' इति द्वितीयाः प्रसक्ताः, 'नाद' | 'पूर्व परयोरित्युक्ते' रेकः स्थानी' त्ययुक्तम्, वतो नादवन्तः' इति तृतीयाः [प्रसक्ताः ] ॥ 'तमग्रहणाद्ये सोष्माणो नादवन्तश्च ते भवन्ति चतुर्थाः-वाग्घसति त्रिष्टुम्भसेतीति । 
(प्र०) सोष्मण इति । ऊष्मत्वगुणयुक्तस्ये- त्यर्थः । तमग्रहणादिति । ईषत्सदृशेऽपि लोके सदृशव्यवहारदर्शनादिह तमग्रहणं कृतम् ॥ 
याभिप्रायेणेदम् । युगपदेककर्तृकं सर्वोच्चारणमशक्यमत आह-पर्यायेणेति ॥ 
( उ० ) ऊष्मत्वेति । सहशब्दप्रयोगोपपत्तये धर्मपर ऊष्मशब्द इति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाध्यम् ] किमर्थ पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
(प्र०) किमर्थमिति । यदीदं नोच्येत तदा किं स्यादिति प्रश्नः ॥ 
(उ०) नन्वनन्यथा सिद्धोदाहरणरूपप्रयोजनोतेः पुनः प्रश्नानुपपत्तिरत आह-यदीति । सुत्राऽभावे किमनिष्टमिति प्रश्नैतात्पर्यमिति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ स्थानिन एकत्व निर्देशादनेका देश- निर्देशाच्च सर्वप्रसङ्गस्तस्मात्स्थानेऽ- न्तरतमवचनं [नियमार्थम्] ॥*॥ 
स्थान्येकत्वेन निर्दिश्यते-अक इति । अनेकश्च पुनरादेशः प्रतिनिर्दिश्यते - दीर्घ इति । 'स्थानिन एकत्वनिर्देशादनेकादेश. निद्देशाच्च सर्वसङ्गः। सर्वे सर्वत्र प्रामुवन्ति । इष्यते चान्तरतमा एव स्युरिति । तच्चा- न्तरेण यत्तं न सिध्यति । 'तस्मात्स्थानेऽ न्तरतम इति वचनं नियमार्थम् ॥ 
एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्र०) स्थानिन इति । यद्यपि 'अक:' इत्य- नेन स्थानिनो बहव उपात्तास्तथापि प्रयोगे एकैकः स्थानी, तस्य पर्यायेण बहवो दीर्घा आदेशाः प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥ 
। 
(उ०) बहव इति । एवं चैकस्वनिर्देशादित्यनुपपन्न- मिति भावः । प्रयोग इति । 'अक' इत्येतद्बोध्यः स्थानी प्रयोगे एकत्वविशिष्ट उच्चार्यंत इति भाष्याक्षरार्थः । यद्यपि 
१ क्वचिन्न । २ 'तमग्रह ' । 
[ काकाऽभ्युपगमभाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहींति ॥ 
[ आक्षेप भाष्यम् ] 
यथा पुनरियमन्तरतम निर्वृत्तिः, सा किं प्रकृतितो भवति - स्थानिन्यन्तरतमे षष्ठीति । आहोस्विदादेशतः-स्थाने प्राप्य- माणानामन्तरतम आदेशो भवतीति ॥ 
कुतः पुनरियं विचारणा १ ॥ उभयथा पिं तुल्या संहिता 'स्थानेऽन्तरतम उरण् रपरः' इति ॥ 
(प्र०) यथा पुनरिति । येन प्रकारेण - संहिता- पाठलक्षणेनेत्यर्थः । प्रतिसूत्रं तु विच्छिद्य पाठे संशयाऽभावः । 'पदप्रकृतिः संहितेति संहि- ताया एव नित्यत्वात्ततः पदाऽपोद्धारे क्रियमाणेऽ न्तरतमशब्दः किं सप्तम्यन्तोऽपोद्धियते अथ प्रथ मान्त इति प्रश्नः । तत्र सप्तम्यन्तपक्षे 'षष्ठी 'ति वर्तते, अन्तरतमो य आदेशस्य स्थानी तत्रैव षष्ठी, यत्रैव षष्ठी तत्रादेश इति प्रकृतिनियम्यते । प्रथमा- न्तपक्षे तु अन्तरतम आदेशो भवतीत्यादेशोनियम्यते । 
(उ०) येन प्रकारेण संहितापाठलक्षणेनेति । अनेन संहितापाठ एव पूर्वं स्थित इत्युक्तम् । अस्तु तर्हि विच्छिद्य पाठोऽत आह-पदप्रकृतिरिति । षष्ठीतत्पुरुषः । बहुव्रीहिरित्यन्ये, तत्प्रकृतग्रन्थाननुगुणम् । भान्ये-सा किं प्रकृतित इति । 'सेती' यमित्यस्य प्रतिनिर्देशः । 'इदं' शब्दो- ऽपि यच्छब्दार्थः कचित् । केचित्तु 'यथापुन 'रिति येत्यर्थेऽ- व्ययसमुदाय इत्याहुः । अन्तरतमशब्दार्थस्य विशेषणत्वेन या प्रतिपत्तिः सा किं सोत्रस्थानशब्दस्य तिष्ठन्त्यस्मिन्ना देशा इत्यधिकरणव्युत्पत्त्याऽन्तरतमे स्थानिनीत्यर्थात् स्थानिनं प्रति उताऽऽदेशं प्रतीत्यर्थः । षष्ठीति वर्त्तत इति । अन्तरतमेऽ • र्थादादेशस्य स्थानिनि पष्ठो उपसंहर्तव्येत्यर्थः । 'यत्रैव षष्ठी'- त्यादि तु पर्यवसितार्थं कथनम् ॥ 
[ भाष्यम्.] 
किं चातः १ ॥ 
३ 'उभयथाऽपि तुल्या' । ४ 'हि' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३९८ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७ आह्निके 
[ सप्तम्यन्तपाठदूपणभाष्यम् ] यदि प्रकृतितः - 'इको यणेचि' । येणां येऽन्तरतमा इकस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी, तत्रादेशा भवन्तीतीहैव स्यात् - दध्यत्र मध्वत्र । कुमार्यर्थे । ब्रह्मबन्ध्वर्थमित्यत्र न स्यात् ॥ आदेशतः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां सर्वत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भवति ॥ 
(प्र०) इहैवेति । यणामर्धमा त्रिकाणां सदृशा इको मात्रिका न तु दूरविप्रकृष्टा दीर्घा इति भावः । आदेशनियमपक्षे चैतदुदाहरणत्वेन दूषितम् । प्रकृतिनियमपक्षे तु भवत्येवैतदुदाहरणम् ॥ 
(उ०) ननु भाष्ये साथातानुदेशेनैतदुदाहरणस्य दूषितत्वात् पुनरुपन्यासोऽयुक्तॊऽत आह- आदेशेति । भवत्येतदिति । दीर्घव्यावृत्तये इत्यर्थः ॥ 
4 
[ दूपणान्तर भाष्यम् ] तथा-इको गुणवृद्धी, - गुणवृद्ध्योर्ये ऽन्तर - तमा इकस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीतींहैव स्यात्-नेता लविता नायको लावकः । चेता स्तोता चायकः स्तावक इत्यत्र न स्यात् । आदेशतः पुनरन्तरतम निर्वृत्तौ सत्यां सर्वत्र षष्ठी। यत्र षष्ठी तत्रा- देशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भवतीति ॥ 
(प्र०) चायक इति । 'अचो णिती' त्यत्रापि अयमेव दोष इत्युपन्यासः । 
( उ०) भाष्ये - इको गुणवृद्धी इति विध्येकवाक्यता- पन्नस्य खण्ड इति बोध्यम् । नन्विको गुणवृद्धी इत्युक्तवा 'चायक' इत्युदाहरणमसङ्गतमत आह-अचइति । केचित्तु - 'इको यत्र गुणवृद्धी इष्टे, तत्रेति भाष्यार्थान्न' दोप इत्याहुः ॥ 
[ दूषणान्तर भाष्यम् ] 
तथा - ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे-गुण- वृद्धयोर्यदन्तरतममृवर्ण तत्र षष्ठी, यत्रषष्टी तत्रादेशा भवन्तीतीहैव स्यात् - कर्ता, हर्ता, आस्तारकः निपारकः [ईति ] | आस्तरिता निपरिता कारको हारक इत्यत्र न स्यात् । आदेशतः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां 
' 'यणचीति' । २ 'यणो ये' । ३ 'कुमार्यत्र' | ४ 'भवतीति । ५' भवति' । ६ कचिन्न । 
सर्वत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भवतीति ॥ 
(प्र०) ऋत्वर्णंस्येति । ऋकारस्य ह्रस्वस्यैव गुणः स्याद्दीर्घस्यैव च वृद्धिरिति विशेषप्रदर्शनाय ऋवर्णस्य पृथगुपन्यासः । 
' (उ०) ननु ऋकारस्येग चोरन्तर्भावात्पुनरुपन्यासो वृथे- त्यत आह - ऋकारस्येति । एवं च सप्तम्यन्तच्छेदो लक्ष्या- ऽसिद्धया दुष्ट इति भावः ॥ 
[ प्रथमान्तपाठदूपणभाष्यम् ] अथादेशतोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यामयं दोषः - 'वान्तो यि प्रत्यये' । स्थानिनिर्देशः कर्तव्यः । ओकारौकारयोरिति वक्तव्यम्, एकारैकारयोर्माभूदिति । प्रकृतितः पुनर- न्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां वान्तादेशस्य पक्ष याऽन्तरतमा प्रकृतिस्तत्र पष्ठी । यत्र पष्ठी तत्रादेशा भवन्तीत्यन्तरेण स्थानिनिर्देशं सिद्धं भवति ॥ 
(प्र०) वान्तो योति | 'एच' इत्यनुवर्तनात् सर्वेषां वान्तादेशप्रसङ्गः । यदा त्वेवं व्याख्यायते- 'यादृशो वान्त आदेश: पूर्वं दृष्टस्तादृशो यि प्रत्यये भवति, ओकारस्थानिकोऽवादेशो दृष्ट औकार - स्थानिकश्चाऽऽवादेश' इति, तदा न दोषः ॥ 
( उ० ) यादृश इति । 'अची'त्यनुवर्त्त्याऽचि परतो यस्य यो वान्तो दृष्टस्तस्य यि प्रत्यये स इति व्याख्येयमि • त्यर्थः । अन्ये तु वाच्यवृत्त्येदृशार्थं स्याऽलाभाधि प्रत्यये इति दृष्ट्वाऽचीत्यस्याऽसंबन्धाच्च भाष्योक्तं वचनमेव ज्याय इत्याहुः । 
[ दूषणोद्धारमाष्यम् ] आदेशतोऽप्यन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां न दोषः ॥ कथम् ? ॥ वान्तग्रहणं न करिष्यते - 'यि प्रत्यये' । [यिप्रयये] एचोऽ यादयो भवन्तीत्येव ॥ 
[ दोपदर्शिभाष्यम् ] 
यदि न क्रियते, चेयं जेयमित्यत्रापि 
प्राप्नोति ॥ 
[ उक्तदोषनिरासभाष्यम् ] 'क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे' इत्येतन्निय- 
७ एवं चेति । बहुदोपसत्त्वेचेत्यर्थः । ८ लुप्तं स्यात् । ९ 'थें- एतन्नि' । 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
मार्थ भविष्यति - 'क्षि 
(उ०) भाष्ये - क्षिज्योरे दीर्घान्तस्य, जैजय इत्यस्य च ने 
[ दोपस्थापक तयोस्तर्हि शक्या ति-क्षेयं पापं जेयो वृ‍ 
[ दीपनिरास‍ उभयतो नियमो रेवैचः' 'अनेयोश्च शक् 
( प्र०) उभयत इति । (उ०) योगविभागेनेति त्यादाविवोभयतो नियम इत्य 
[ इष्टानुपपत्तिप्रद इहापि तर्हि निय पव्यम् । अवश्यलाव्यम (प्र०) इहापीति । साम 
[ इष्टानुपपत्ति तुल्यजातीयस्य वि जातीयः ? ॥ यथाजात कथंजातीयकः क्षिज्यो 
(प्र०) तुल्यजातीयस्येति 
(उ०) भाष्ये - तुल्यजा प्रत्यये' इति विधिवैयर्थ्यं स्या त्वेन, तर्हि ऐकारे आयादेशः भाष्ये एकारग्रहणमुपलक्षणमिि [ अनिष्टापि एवमपि रायमिच्छति रै 
(प्र०) रायमिच्छती व्यावृत्तिः कृता न त्वैकार 
(४०) एतदनभिशः शह तदाह – एकारस्यैवेति । 
भाष्याशयः ॥ 
[ अनिष्टापत्तिव रायिश्छान्दसः । भवति ॥ 
१ 'तयोश्व' । २ शङ्कते - 
३ केचिदिदं नेच्छन्ति । चेति पा । पचम्यन्तपाठेतु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१पा.। ७ आह्निके 
देशा भवन्तीति 
रस्य ह्रस्वस्यैव गुणः विशेष प्रदर्शनाय 
वात्पुनरुपन्यासो वृथे- सप्तम्यन्तच्छेदो लक्ष्या- 
यम् ] वृत्तौ सत्यामयं स्थानिनिर्देशः 
ति वक्तव्यम्, प्रकृतितः पुनर- तादेशस्य पक्षु ष्ठी । यत्र पष्टी स्थानिनिर्देशं 
च' इत्यनुवर्तनात् -वेवं व्याख्यायते- तादृशो यि प्रत्यये दृष्ट औकार- न दोषः ॥ 
व्यनुवर्त्त्याऽचि परतो इति व्याख्येयमि• लामाथि प्रत्यये इति 
नमेव ज्याय इत्याहुः । 
] 
वृत्तौ सत्यां सान्तग्रहणं न ये] एचोऽ 
जयमित्यत्रापि 
इत्येतन्निय- 
■ ८ लुप्तं स्यात् । 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
मार्थ भविष्यति - 'क्षिज्योरेवैच' इति ॥ 
(उ०) भाष्ये - क्षिज्योरेवेति । हस्वनिर्देशांक्षीइति दीर्घान्तस्य, जैजय इत्यस्य च नेदं निपातनमिति बोध्यम् ॥ [ दोपस्थापकभाष्यम् ] 
३९९ 
(प्र०) छान्दस इति । क्यजन्तस्य रेशब्दस्य भाषायां नास्ति प्रयोगोऽन्यत्र तु विद्यत एवेति व्याचक्षते । क्यच् त्वैकारान्तान्नास्ति, गोसमा. नाक्षरनान्तात्' इति वचनात् । अन्ये तु भाषायां 
तयोस्तर्हि शक्यार्थादन्यत्रापि प्राप्नो रैशब्दस्य प्रयोग एव नास्तीत्याहुः ॥ ति-क्षेयं पापं जेयो वृषल इति ॥ 
[ दीपनिरास भाष्यम् ] उभयतो नियमो विज्ञास्यते - 'क्षिज्यो- वैचः' 'अर्नयोश्च शक्यार्थ एवे 'ति ॥ 
( प्र ० ) उभयत इति । योगविभागेनेति भावः॥ 
(उ०) योगविभागेनेति । विनिगमनाविरहाद्ब्रह्मअ- णेत्यादाविवोभयतो नियम इत्यन्ये ॥ 
[ इष्टानुपपत्तिप्रदर्शनभाष्यम् ] इहापि तर्हि नियमान्न प्राप्नोति-लव्यं पव्यम् । अवश्यलाव्यम् अवश्यपाव्यमिति ॥ (प्र०) इहापीति । सामान्येन नियम इति प्रश्नः । 
[ इष्टानुपपत्तिभाष्यम् ] तुल्यजातीयस्य नियमः ॥ कश्च तुल्य- जातीयः १ ॥ यथाजातीयकः क्षिज्योरेच् ॥ कथंजातीयकः क्षिज्योरेच् ? ॥ पकारः ॥ 
(प्र०) तुल्यजातीयस्येति । कण्ठतालव्यस्येत्यर्थः । 
(उ०) भाष्ये - तुल्यजातीयस्येति । अन्यथा 'यि प्रत्यये' इति विधिवैयर्थ्यं स्यादिति भावः । तत्त्वं च यद्ये- त्वेन, तर्हि ऐकारे आयादेशः स्यादत आह-कण्ठ्येति । भाष्ये एकारग्रहणमुपलक्षणमिति भावः ॥ 
[ अनिष्टापत्तिभाष्यम् ] एवमपि रायमिच्छति रैयति । अत्रापि प्राप्नोति । 
(प्र०) रायमिच्छतीति । एकारस्यैव नियमेन व्यावृत्तिः कृता न त्वैकारस्येति प्रश्नः ॥ 
(४०) एतदनभिशः शङ्कते-भाष्ये-रायमिच्छतीति । तदाह – एकारस्यैवेति । एकारस्य तालव्यत्वमेवेति 
भाष्याशयः ॥ 
[ अनिष्टापत्तिवारणभाष्यम् ] रायिश्छान्दसः । दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति ॥ 
१ 'तयोश्व' । २ शङ्कते - तत्त्वं चेति । तत्त्वमपीत्यर्थः । ३ केचिदिदं नेच्छन्ति । 'इत्यत्र' । ५ 'वेयथ्यं चेति पा । पचम्यन्तपाठेतु 'नेदं युक्त' मिति शेपो बोध्यः । 
(उ०) क्यजन्तेति । राः - रेशग्दो, यि यकारादि- प्रत्यये इति भाष्यार्थं इति भावः । भाष्ये विसर्गरहित एव पाठः । एतेन राचिरित्ययुक्तम्, भात्वस्य दुर्लभत्वात्, रैशब्दा- स्त्रिक् दुर्लभ इत्यपास्तम् । नास्तिप्रयोग इति । अनभि- धानादिति भावः । क्षचत्वित्यादिवचनादित्यन्तोऽग्रन्थः, तस्यैकीय मतत्वात् । अत एव नः क्ये इति सूत्रे वाच्यतीति भाष्ये प्रयुक्तम् । अन्येत्विति । अत्राऽरुचिबीजं तु रायमिच्छतीति भाष्यप्रयोगविरोधः । न हि विग्रदश्छन्द इति वोध्यम् । भाष्ये यीत्यस्य वैयर्थ्याच्च ॥ 
[ प्रथमान्तपाठे दूषणान्तरभाष्यम् | 'ऊदुपधाया गोहः' । देशतोऽन्तरत मनिवृत्तौ सत्यामुपधाग्रहणं कर्तव्यम् ॥ प्रकृतितः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्या मूका: रस्य गोहो याऽन्तरतमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीत्यन्तरेणोपधां- ग्रहणं सिद्धं भवति । 
(प्र०) गोह इति । एतत्परिभाषोपस्थाने सति गोह इति षष्ठयन्तरतमे स्थानिन्युपसंह्रियते ।। 
(उ०) भाष्ये गोह: - संवन्धिन ऊकारस्य याऽन्तरतमा प्रकृतिरित्यन्वयः । स्थानिन्युपसंहियत इवि । एवं च 'गोह' इति गोहवयवे लाक्षणिकम् - ऊकारान्तरत मस्य गोहवयवस्यो दित्यर्थं इति भावः ॥ 
[ दूपणोद्धारभाष्यम् ] आदेशतोऽप्यन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां न दोषः । क्रियते एतन्यास एव ॥ 
(प्र०) क्रियते न्यास एवेति । अन्यथा परत्वा दलोऽन्त्यस्येत्यनेन 'गोह' इति षष्ठयन्त्ये ऽल्युप- संहियेतेति भावः ॥ 
( उ० ) ननूपधा ग्रहणा करणलाघवे दर्शिते क्रियत इत्युत्तरमसङ्गतमत माह-अन्यथेति । परत्वादलो ऽन्त्य - स्येत्येव व्यवस्थापकं स्यादित्यर्थः । एवं च पक्षद्वयेऽप्याव श्यकं तदिति भावः ॥ 
६ प्रथमान्तपाठे उक्तस्य पूर्व दीपस्य परिहृतत्वाद्दोषान्तर• माह-ऊदिति । ७ इत्यादेशतः । 
८ एतदितिकचिन्न । 
1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४०० 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मोशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ. १५. । ७ आह्निके 
[ प्रथमान्तपाठे दूपणान्तरभाष्यम् ] 
: 'रदाभ्यां निष्ठा तो नः पूर्वस्य च दः' । आदेशतोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां तकार- ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ प्रकृतितः पुनरन्तरतमः निर्वृत्तौ सत्यां नकारस्य निष्ठायां याऽन्तर- तमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा -भवन्तीत्यन्तरेणा [Sपि ] तकारग्रहणं सिद्धं भवति । 
(प्र०) रदाभ्यामिति । चरितमित्यादौ व्यव - धानान्न भवति । 'निष्ठाया' इति षष्ठयास्तकार एवोपसंहारात्तस्यैवानन्तर्येण नत्वविधानात् । 
(उ०) ननु 'त' ग्रहणाभावे चरितमित्यादावपि रेफान- न्तरा निष्ठेति नस्वं स्यादत आह-चरितमिति । 'रदाभ्या' मित्यस्य प्रधानविशेषणताया न्याय्यतया परिभापासंस्कृते लक्ष्य संस्कारके वाक्ये रेफदकाराभ्यां परस्य निष्ठासंबन्धिनो- ऽन्तरतमस्य नकारादेश इत्यर्थ ' इति भावः । आदेःपर- स्य स्थानेऽन्तरतम इत्याभ्यामादेरन्तरतमस्य ने इत्यर्थे इकारस्याऽन्तरतमत्वादभावेन तकारस्य चादित्वाऽभावेना प्राप्तिरिति परे ॥ 
[ दूपणपरिहारभाष्यम् ] आदेशतोऽप्यन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां न दोषः । क्रियत एतन्न्यास एव ॥ 
(प्र०) क्रियत एतन्यास एवेति । अन्यथा हि 'भिन्नवन्द्भया'मित्यत्र दकारस्य नत्वं स्यात् । स हि नकारस्य सुसदृशः, 'यथा तृतीयास्तथा पञ्चमा' इति वचनात् ॥ 
( उ० ) पक्षान्तरेपि तुल्यत्वान्न गौरवमित्याह - अन्य - थेति । दकारस्य नस्वं स्यादिति । अनया परिभाषये 
तिभावः । वस्तुतस्तु 'आदेः परस्ये' त्यनेनाऽन्त्यस्याप्राप्तिः । सूत्रं तु उमयाऽविरोधेन भिन्नमित्यादौ चरितार्थमित्यत्र प्रयोगे न स्यादेव नत्वमिति उभाभ्यामपि तग्रहणं कर्त्तव्य. मिति भाष्यतात्पर्यम् । एवं च प्रथमान्तच्छेदो निर्दोषः सप्त म्यन्तच्छेदस्तु दुष्ट एव । अत एव 'न भूलुधियो' रित्यादि चरिताथम् । 'नृनरयोर्वृद्धिश्चेति शार्ङ्गरवाद्यन्तर्गणसूत्रं यथा- पै' तदा नरः- अ इति व्याख्यानादाद्याकारस्यैव वृद्धिरिति न तत्र दोषः । तत्र 'नृनरयो' रित्यावर्त्तते, एकत्र पञ्चम्यर्थे षष्ठी । पृथगपि वा तौ गणे पठयेते इति बोध्यम् ॥ 
१ कचिन्न । २ तत्र द्वितीयतृतीययोर्मध्ये । 
- 
३ 'तमे' । ४ विनिगमकेति । 'अयं स्थान्ययमादेश 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं पुनरिदं निर्वर्तकम् - अन्तरतमा अनेन निर्वर्त्यन्ते । आहोस्वित्प्रतिपादकम्- अन्येन निर्वृत्तानामनेन प्रतिपत्तिः ? ॥ 
(प्र०) किंपुनरिति । किं स्वतन्त्रमिदं लक्ष - णम्, आहोस्विल्लक्षणान्तरेणाऽभिनिर्वृत्तानामनेन नियमः क्रियते । अथ लक्षणान्तर शेष भूतमिति प्रश्नः । 
(उ०) अथेति । वाक्यभेदाभेदाभ्यां पक्षद्वयभेद इति बोध्यम् । तत्रे तृतीयः सिद्धान्तो भविष्यति ॥ 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
[ प्रथमपक्षदूपणवार्तिकम् ] * || स्थानेऽन्तरतमनिर्वर्तके सर्व- स्थानिनिवृत्तिः ॥ * ॥ स्थानेऽन्तरतमे निर्वर्तके सर्व- स्थानिनां निवृत्तिः प्राप्नोति । अस्यापि प्राप्नो- ति-दधि मधु ॥ 
(प्र०) स्थानिनिवृत्तिरिति । दधिशब्दस्य यदि दधिशब्द आदेशः क्रियते, तदा प्रयोजना- ऽभावः । भिन्नरूपस्त्वादेशस्तदर्थस्याऽप्रत्यायक इति शब्दव्यवहारोत्साद एवेति भावः ॥ 
( उ० ) भिन्नरूप इति । पर्यायो यद्यपि भिन्नरूपस्त- दर्थप्रत्यायकश्च, तथापि विनिगर्मे काऽभावादुभयोः स्थानि- त्वमादेशत्वं च वाच्यम् । तथा च सूत्रमनारम्भसमं स्यादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपवाधकभाष्यम् ] अस्तु, न कश्चिदन्य आदेश: प्रति- निर्दिश्यते । तत्रान्तर्यतो दधिशब्दस्य दधि- शब्द एव, मधुशब्दस्य मधुशब्द एवादेशो भविष्यति ॥ 
(प्र०) अस्त्विति । वचनसामर्थ्याच्छन्द- व्यवहारस्य चाऽनादित्वादिति भावः ॥ 
(उ०) शास्त्रप्रवृत्ती हेतुर्वचनसामर्थ्यम् । सदृशा- देशे हेतुः शब्देति ॥ 
[ आक्षेपस्थापकभाष्यम् ] 
यदि चैवं, क्वचिद्वैरूप्यं, तत्र दोषः 
इत्यत्रे' स्यादिः । 
५ यदि चैवं यद्यपि तत्रैवं निर्वाहस्तथापि । 
स्थानेन्तरतमः ४९ ] 
स्यात्-विसं बिसेम् । 'इण्कोरोदेशप्रत्यययो' 
(प्र०) क्वचिद्वैरूप्यमि बिंसशब्द आदेशस्तदा सकार आदेशः । यद आदेशस्तदा षत्वप्रसङ्ग इ भूं’रित्यादयस्तु विशेषविहि 
(उ०) भाष्ये - यदिचैव यत्र वैरूप्यं प्रसक्तं तत्र दोप शरूपसँरयेत्र तेन पन्चविधाना तद्धनयन् भाष्यकृद्रक्ष्यति - इमे निर्वर्तकत्वे आर्धधातुकेऽप्यस्त्य कुतो नोक्तम् । किं चाऽनेन अस्तेरिति । विद्यतिनिवृत्तिस्त 
[ आक्षेपान्तर अपि चेष्टा व्यव तद्यथा - तप्ते भ्रष्ट्रेि मपि नावतिष्ठन्ते मपि नावतिष्ठेरन् ॥ 
( प्र ० ) अपिचेति । भवितत्र्यमिति भावः । सत्यामसकृदपि प्रवृत्तिः निवृत्त्यभिमुखत्वात्साधुत्व 
(उ०) सदृशादेश विपये चेष्टेति । ननु सदृशादेशे क पुनरिति । ननु 'लक्ष्ये आह-प्रयोजनमिति । स प्रवृत्त्यैव प्रयोजननिष्पत्तेर्न नचेदं प्रकृते इति भावः । भ दाह - साधुत्वस्येति । स्येति भावः । एवं च दोषान्त 
[ द्वितीयपक्षा अस्तु तर्हि प्रति त्तानामनेन प्रतिपत्ति 
(प्र०) अस्तु तहीँ ति 
१ कचिन्न । २ 'इको ४ ' क्षिप्ताः' । ५ 'साधुत्वस्य' । रित्यर्थः । ७ एवच्च पुनः पुन 
५१ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ७ आह्निके 
] 
म्-अन्तरतमा 
चत्प्रतिपादकम् - तिपत्तिः ? ॥ 
स्वतन्त्रमिदं लक्ष- >भिनिर्वृत्तानामनेन शेषभूतमिति प्रश्नः । दाभ्यां पक्षद्वयभेद इति वष्यति ॥ 
कम् ] 
निर्वर्त के सर्व- 
सर्व- 
॥ ॥ वर्तके । अस्यापि प्राप्नो 
। दधिशब्दस्य ति, तदा प्रयोजना- तदर्थस्याऽप्रत्यायक 
भावः ॥ 
यो यद्यपि भिन्नरूपस्त- भावादुभयो: स्थानि- च सूत्रमनारम्भसमं 
यम् ] आदेशः प्रति- धिशब्दस्य दधि- त्रुशब्द एवादेशो 
चनसामर्थ्याच्छन्द- 
भावः ॥ सामर्थ्यम् । सदृचा- 
यम् ] प्यं, तत्र दोषः 
निर्वाहस्तथापि । 
स्थानेन्तरतमः ४९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
४०१ 
स्यात्-विसं बिसेम् । मुसलं मुसलमिति | देशेषु नियमोऽनेन क्रियते तत्रान्तरतमः साधु- 'इण्कोरौदेशप्रत्यययो' रिति षत्वं प्राप्नोति ॥ 
नन्य इत्यर्थः ॥ 
(प्र०) क्वचिद्वैरूप्यमिति । यदा बिसशब्दस्य बिंसशब्द आदेशस्तदा षत्वं नास्ति, नहि तदा सकार आदेशः । यदा तु सकारस्य सकार आदेशस्तदा षत्वप्रसङ्ग इति वैरूप्यप्राप्तिः । 'अस्ते. र्भू’रित्यादयस्तु विशेषविहितत्वादस्य बाधकाः । 
(उ०) भाष्ये - यदिचैवमिति । स्थान्यपेक्षयाऽऽदेशे यत्र बेरूप्यं प्रसक्तं तत्र दोप इत्यर्थः। नहि तदेति । आदे- शरूपसँस्यैत्र तेन पन्वविधानादिति भावः । यदात्विति । तद्वनयन् भाष्यकृद्रक्ष्यति इमे वर्णा इत्यादि । नन्वस्य निर्वर्तकश्वे आर्धधातुकेऽप्यस्त्यादीनामस्याद्यादेशा स्युरिति कुतो नोक्तम् । किं चाऽनेन सिद्धे तद्ध्यर्थं चेत्यत आह- अस्तेरिति । विद्यतिनिवृत्तिस्तत्फलमिति भावः ॥ 
[ आक्षेपान्तरभाष्यम् ] 
अपि चेष्टा व्यवस्था न प्रकल्प्येत । तद्यथा - तप्ते भ्रष्ट्रे तिलाः प्रक्षिप्ता मुहूर्त- मपि नावतिष्ठन्ते एवमिमे वर्णा मुहूर्त - मपि नावतिष्ठेरन् ॥ 
(प्र०) अपिचेति । पुनरन्येनान्येनाऽऽदेशेन भवितश्यमिति भावः । प्रयोजनमन्तरेण प्रवृत्तौ सत्यामसकृदपि प्रवृत्तिः स्यात् । ततश्च सर्वस्य निवृत्त्यभिमुखत्वात्साधुत्वैव्यवस्था नोपपद्यते ॥ 
(उ०) सदृशादेश विपयेऽपि दोपमाह भाष्ये- अपि- चेष्टेति । ननु सदृशादेशे कथमिष्टव्यवस्थासिद्धिरत आह- पुनरिति । ननु 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायविरोधोऽत आह-प्रयोजनमिति । सप्रयोजन शास्त्रप्रवृत्तौ हि प्रथम- प्रवृत्त्यैव प्रयोजननिष्पत्तेर्न द्वितीयादिप्रवृत्तिरिति तद्बीजम् । नचेदं प्रकृते इति भावः । भाष्ये व्यवस्थेत्यस्य सापेक्षत्वा- दाह-साधुत्वस्येति । परिनिष्ठितत्वव्याप्यत्वात्साधुत्व- स्येति भावः । एवं च दोषान्तरमेव शास्त्रं स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
[ द्वितीयपक्षाङ्गीकारभाष्यम् ] अस्तु तर्हि प्रतिपादकम् - अन्येन निर्वृ- त्तानामनेन प्रतिपत्तिः ॥ 
। 
(प्र०) अस्तु तर्हीति । निर्वृत्तेषु लक्षणान्तरेणा- 
१ कचिन्न । २ 'इण्कोरितिषत्वं' । ३ 'रूपस्यैव' । ४ ' क्षिप्ताः' । ५ 'साधुत्वस्य' । ६ सप्रयोजना या शास्त्रप्रवृत्ति रित्यर्थः । ७ एवध - पुनः पुनः प्रवृत्तौ च । 
५१ 
(उ०) निर्वृत्तेष्विति । अन्येन निर्वृत्तानां मध्येऽने- नाऽन्तरतमस्येव साधुत्वप्रतिपत्तिरिति भाष्यार्थ इति भावः ॥ [ दोपदर्थिवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ निर्वृत्तप्रतिपत्तौ निर्वृत्तिः ॥ * ॥ 
निर्वृत्त प्रतिपत्तौ निर्वृत्तिर्न सिध्यति । सर्वे सर्वत्र प्राप्नुवन्ति ॥ (प्र०) निर्वृत्तिरिति । अभिमतस्य शब्दस्येत्यर्थः ॥ 
(उ०) अभिमतस्येति । शास्त्रप्रामाण्यादुभयोरपि पाक्षिकसाधुत्वापत्त्येति भावः॥ 
[ दो पदर्शितात्पर्यं जिज्ञासाभाष्यम् ] 
किं तर्ह्यच्यते - निर्वृत्तिर्न सिध्यतीति ? | न साधीयो निर्वृत्तिः सिद्धी भवति ॥ 
[ तात्पर्य वर्णन भाष्यम् ] 
न ब्रूमो - निर्वृत्तिर्न सिध्यतीति ॥ किं तर्हि ? ॥ इष्टा व्यवस्था न प्रकल्प्येत । न सर्वे सर्वत्रेष्यन्ते ॥ 
(प्र०) इष्टा व्यवस्थेति । 'अकः सवर्णे दीर्घ' इत्यनेन लक्षणेन यदा सर्वे दीर्घाः कृतास्तदा तेषां साधुत्वं विज्ञातम् । न चाऽनेन तेषामेवाऽसाधुत्वं शक्यं प्रतिपादयितुमिति भावः ॥ 
(उ०) दीर्घादेरिष्टा व्यवस्थाऽनेन भविष्यतीत्यत याह- अक इति । एकप्रमाणबोधितस्य सामान्यविशेषभावाऽभावेन प्रमाणान्तरेण आत्यन्तिको निरासोऽशक्यः कर्तुमिति भावः ।। [ प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] 
'इदमिदानीं किमर्थं स्यात् ? ॥ 
(उ०) ननु शास्त्रप्रामाण्यादुभयोरपि साधुत्वे इदं व्यर्थं स्यादिति पृच्छति - इदमिदानीमिति ॥ 
. [ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अनर्थकं च ॥ * ॥ अनर्थकमेतत्स्यात् । यो हि भुक्तवन्तं ब्रूयान्मा मुक्थाः' इति, किं तेन कृतं स्यात् । 
८ 'सिद्धा न' । ९ एकेति । अक इत्येतद्बोधितसाधु- स्वस्येत्यर्थः । १० प्रमाणान्तरेणेति । अनेनेत्यर्थः । ११ भुंक्थाः ॥ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
A 
४०२ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. । ८ आहिके 
(उ०) उत्तरयति - अनर्थकमिति । मुक्था इति निरनुस्वारः पाठः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
[उक्तं वो ] ॥ किमुक्तम् १ ॥ 'सिद्धं तु षष्ठयधिकारे वचना' दिति । षेष्ठ अधिका- रेऽयं योगः कर्तव्यः 'स्थानेऽन्तरतमः षष्ठीनिर्दिष्टस्ये 'ति । 
.. (प्र०) उक्तं वेति । 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र । यत्र षष्ठी तत्रेदमुपतिष्ठते, तेनैकवाक्यतानेन सूत्रेण विधिवाक्यानामिति विधानकाल एवाऽन्तरतम आदेशो विधीयते ॥ 
1. ( उ०) आनर्थक्यं परिहरति-उक्तं वेति । द्वितीय- पक्षाद्भेदमुपपादयति - एकवाक्यतेति । एवं चेतरस्याऽवि. धानमेवेति इष्टव्यवस्था सिद्धिरिति भावः । परे तु उत्पन्नानमनेन निवृत्तिलुंगा दिनेवेति भावः । एतदाशयमजानीन आह-निर्वृ- त्तिर्न सिध्यतीति । तदभ्युपेत्य समाधत्ते - उक्तंवेति । भुक्तवतो भोजनफळतृप्तेर्नातत्वान्निपेथस्य वैयर्थ्येऽपि शास्त्रे वृद्धिरादैच्सूत्रभाष्योक्तशास्त्रप्रामाण्याहुगा दिनेव जातनिवृ- त्तिरिति वाशन्देन सूचित मित्याहुः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ]... 
॥ * ॥ प्रत्यात्मवचनं च ॥ * ॥ 
प्रत्यात्ममिति च वक्तव्यम् ॥... कि प्रयोजनम् १ ॥ यो यस्यान्तरतमः स तस्य स्थाने यथा स्यात् । अन्यस्याऽन्त- रतमोऽन्यस्य स्थाने मा भूदिति ॥ 
आत्मानमात्मानं 
(प्र०) प्रत्यात्ममिति । प्रतीति समासः । स्थान्यात्मनोऽन्तरतम इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) आत्मानमिति । अनश्चेति टच् । स्थान्यात्मन इति । स्थानिपदार्थस्येत्यर्थः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् . ]. ॥ * ॥ प्रत्यात्मवचनमशिष्यं, स्वभाव- 
सिद्धत्वात् ॥ * ॥ प्रत्यात्मवचनमशिष्यम् ॥ किं कार- 
१ लुप्तं । २ षष्ठयधीति । षष्ठयधिकारे वर्तमानोऽयं योगो बक्ष्यमाणप्रकारेण व्याख्येय इत्यर्थः । तत्प्रकारमेवाह-स्थाने इति । स्थानस्य प्रसङ्गे विहितानामन्तरम एवेत्यर्थः । . 
णम् ? || 'स्वभावसिद्धत्वात्' । स्वभावत एतत्सिद्धम् । तद्यथा - 'समाजेषु समाशेषु समवायेषु चाऽऽस्यता' मित्युक्तेन चोच्यते प्रत्यात्ममिति, प्रत्यात्मं चाऽऽसते ॥ 
(प्र०) स्वभावसिद्धत्वादिति । तुल्यन्याय- तया सूत्रप्रत्याख्यानायैतदुक्तं न तु संबन्धिशब्द- त्वादिति । समाजेष्विति । समाज उत्सवेषु सङ्घातः । समाशः- सहभोजनम् । त्क्रियायां मेलनम् ॥ 
समवाय:- कस्यांचि . 
(उ०) नन्वन्तर तमशब्दस्य सदृशार्थकत्वेन 'तुल्या- स्यप्रयत्न' मित्यत्रेव संबन्धिशब्दत्वादिति कुतो नोक्तमत आह-तुल्येति । प्रत्यात्मं चासत इति । स्वस्व समाजे वेवाऽऽसत इत्यर्थः । कस्यांचिदिति । धर्मनिर्णयादि- क्रियायामित्यर्थः ॥ 
[ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] 
॥*॥ अन्तरतमवचनं च ॥* ॥ अन्तरतमवचनं चाऽशिष्यं । योगश्चा प्ययमशिष्यः ॥ कुतः १ ॥ 'स्वभावसिद्धत्वा- देव' । तद्यथा - 'समाजेषु समाशेषु समवा- येषु चास्यतामित्युक्ते नैव कृशाः कृशैः सहासते, न पाण्डवः पाण्डुभिः । येषामेव किंचिदर्थकृतमान्तर्य तैरेव सहासते ॥ तथा गावो दिवसं चरितवत्यो यो यस्याः प्रसवो भवति, तेन सह शेरते । तथा- यान्येतानि गोयुक्तकानि संघुष्टकानि भव- न्ति तान्यन्योन्यं पश्यन्ति शब्दं कुर्वन्ति ॥ 
(प्र०) नैव कृशा इति । गुणप्रमाणकृत- सांदृश्यपरिहारेण विद्याद्यर्थं कृतमान्तर्य लोक आश्री- यत इत्यर्थः । एवमिहापि यदीयमर्थ यः शक्नोति वक्तुं तस्य स्थाने स एव भवति । गाव इति । तिरश्चामप्ययं व्यवहारः सङ्कीर्णानामसङ्करलक्षणः । एवं चोदनायां सङ्कीर्णा अध्यादेशा असङ्करेण प्रव- त्स्यन्ति । तथा यानीति । यथा तत्र सादृश्याद्वर्गी- भवनं विच्छिन्नसाहचर्याणामपि भवति तथा स्थान्या- 
३ 'स्थानिरूपदार्थ' । ४ प्रत्याख्यांनाय - प्रत्याख्यानमग्रे प्रतिपादयितुम् । ५ स्वस्वसमाजेष्वेवेति । तादृशसमा - जादिष्वेवेत्यर्थः । ६ 'तद्यथा' । ७. 'मपश्यन्ति' । 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
देशानां स्थानादिना साह 
( उ० ) अर्थकृतान्तयें स गुणेत्यादि । पाण्डुत्वं - गुणः विद्यादीति । आदिनोत्सवा धनादिसङ्ग्रहः । एवंच 'अन्तर मिति च न्यायसिद्धमिति भाव 
सङ्कीर्णानामिति । भाष्ये स्वस्वप्रसवेन सह । शेरत चोदनायामिति । अनया 'युक्तक' शब्दो युग्मवाची । दिनाऽत्यन्तपरिचितवाची । अ मित्यर्थः साधित इत्याहुः । सा 
चत्र सादृश्यम् ॥ 
[ दृष्टान्तबा 
एवं तावच्चेतनाव [ दृष्टान्तान्त 
अचेतनेष्वपि । बाहुवेगं गत्वा नैव ि रोहति पृथिवीविकार त्यान्तर्यतः ॥ तथा- सूक्ष्मा आपस्तासां आकारादेशे निवाते नाऽवागवरोहति, गच्छत्यान्तर्यतः ॥ रोऽर्चिराकाशदेशे नैव तिर्यग्गच्छति न तिषो विकारो ज्योति 
(प्र०) अचेतनेष्वप प्रतिपादनपरमेतत् । अ सूक्ष्मः समुद्रोऽस्तीति त काष्ठादिस्थानामपामभिसं सूर्यविकारोऽचिः सूर्यमेव 
(उ०) अन्तरिक्षे इति अत एव निदाघे निशि निरा तस्यैव च रविकिरणसंपर्केण आन्तरिक्ष्याणामपां परम्परया 
१ 'बहुवेगं' । २ 'आका लतं' । ५ तस्यैव च - सूक्ष्म 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
.। १पा. ८ आह्निके 
' । स्वभावत जेषु समाशेषु युक्तेन चोच्यते Ssसते ॥ 
- तुल्यन्याय- तु संबन्धिशब्द- 
उत्सवेषु सङ्घातः । नवाय:- कस्यांचि . 
करवेन 'तुल्या ति कुतो नोक्तमत इति । स्वस्व समाजे 
। धर्मनिर्णयादि- 
च ॥ ॥ ष्यं। योगश्चा- भावसिद्धत्वा- माशेषु समवा- कृशाः कृशैः भिः । येषामेव सहासते ॥ त्यो यो यस्याः रते । तथा- पुष्टकानि भव- ब्दं कुर्वन्ति ॥ 
गुणप्रमाणकृत- तर्य लोक आश्री- मर्थ यः शक्नोति 1 गाव इति । मसङ्करलक्षणः । T असङ्करेण प्रव- पत्र सादृश्याद्वर्गी- ति तथा स्थान्या- 
य-प्रत्याख्यानमग्रे वेति । तादृशसमा- व्यन्ति' । 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
. देशानां स्थानादिना सादृश्येन वर्गीभवनमित्यर्थः । 
(उ०) अर्थकृतान्तर्ये सति तदेव प्रयोजकमित्याह- गुणेत्यादि । पाण्डुत्वं - गुणः । कृशत्वादि-प्रमाणम् । विद्यादीति । आदिनोत्सवाशनाद्यर्थित्वब्राह्मणत्वा दिजाति- धनादिसङ्ग्रहः । एवंच 'अन्तरतमो भक्ती'ति 'यत्रानेकविध ' मिति च न्यायसिद्धमिति भावः । दृष्टान्ते विवक्षितार्थमाह- सङ्कीर्णानामिति । भाष्ये प्रसवो वत्सः । तेन सह- स्वस्वप्रसवेन सह । शेरत इति । शेतिः स्थितौ । एवं चोदनायामिति । अनया रीत्या विधिशास्त्रे ऽपीत्यर्थः । 'युक्तक' शब्दो युग्मवाची । 'संघुष्टक' शब्दस्तत्तद्यगवहना दिनाऽत्यन्तपरिचितवाची। अनेनापि ग्रन्थेन 'यत्रानेकविध'- मित्यर्थः साधित इत्याहुः । सादृश्यादिति । तत्तद्युगवहना- 
चत्र सादृश्यम् ॥ 
[ दृष्टान्तबाधकभाष्यम् ] 
एवं तावच्चेतनावत्सु ॥ 
[ दृष्टान्तान्तरभाष्यम् ] अचेतनेष्वपि । तद्यधा-लोष्टः क्षिप्तो बाहुवेगं गत्वा नैव तिर्यग्गच्छति नोर्ध्वमा- रोहति पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छ- त्यान्तर्यतः ॥ तथा-या पता आन्तरिक्ष्यः सूक्ष्मा आपस्तासां विकारो धूमः । स आकाशदेशे निवाते नैव तिर्यगच्छति नाऽवागवरोहति, अव्विकारोऽप एव गच्छत्यान्तर्यतः ॥ तथा ज्योतिषो विका- रोऽर्चिराकारादेशे निवाते सुप्रज्वलितो नैव तिर्यग्गच्छति नावागवरोहति । ज्यो. तिषो विकारो ज्योतिरेव गच्छत्यान्तर्यतः || 
। 
(प्र०) अचेतनेष्वपीति । न्यायस्य व्याप्ति- प्रतिपादनपरमेतत् । अव्विकार इति । अन्तरिक्षे सूक्ष्मः समुद्रोऽस्तीति तद्विकारः सर्वा आप इति काष्ठादिस्थानामपामग्निसंयोगाद्धूमो सूर्यविकारोऽचिः सूर्यमेव गच्छति । 
विकारः । 
(उ०) अन्तरिक्षे इति । अन्तरिक्षे भवा अन्तरिक्ष्यः । अत एव निदाघे निशि निरावरणे शयानानां शैत्योपलम्भः । तस्यैव चै रविकिरणसंपर्केण मेधरूपतया वायुयोगादृष्टिः । आन्तरिक्ष्याणामपां परम्परया धूमो विकार इति दर्शयति- 
१ 'बहुवेगं' । २ 'आकाशे'। ३ 'नावग' । ४ प्रज्व- लतं' । ५ तस्यैव च सूक्ष्मसमुद्रस्यैव च । ६ 'सधूमः' । 
४०३ 
तद्विकारः सर्वा इति । सूर्यविकार इति । अत एव दावाग्नेर्मध्याहादो सूर्यकरसंपर्कात् क्रौर्यातिशयो दृश्यते ॥ 
[ दूपणवार्तिकम् ] 
॥*॥ व्यञ्जनस्वरव्यतिक्रमे च 
तत्कालप्रसङ्गः ॥* ॥ व्यञ्जनव्यतिक्रमे स्वरव्यतिक्रमे च तत्कालता प्राप्नोति ॥ व्यञ्जनव्यतिक्रमे- 
इष्टम् उप्तम् । आन्तर्यतो ऽर्धमात्रिकस्य व्यञ्जनस्याऽर्धमात्रिक इक् प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) लोकव्यवहाराश्रयैणेन प्रत्याख्याते सूत्रे तदनार्थयेण योगारम्भे दोषमाह - व्यञ्जनेति । व्यतिक्रमः - स्थानित्वेन निवृत्तिः । इदमेव शास्त्रं निर्वर्तकमिति भावः ॥ 
(उ०) तदनाश्रयणेनेति । मन्दमध्यबुद्धयर्थः । ननु नाऽर्धमात्रिक इगित्यत आह- इदमेवेति कार्याः शब्दा इति दर्शने प्रमाणादिना तत्तदन्तरतमवर्णनिर्वर्तकमित्यर्थः । एवं च लोकवेदयोरभावेऽपि एतच्छास्त्र सिद्ध एव स इति 
भावः ॥ 
[ दूपणबाधकभाष्यम् ] नैव लोके नच वेदे ऽर्धमात्रिक इगस्ति ॥ कस्तर्हि १ ॥ 
मात्रिकः ॥ योऽस्ति स भविष्यति । 
(प्र०) नैव लोक इति । नित्याः शब्दा अन्वा- ख्यायन्ते, निर्वृत्तिपक्षेऽप्युच्चारणस्याऽशक्यत्वादिति 
भावः ॥ 
(उ०) यदुक्तम् - इदमेवेति, तत्राह - निस्या इति । निवृत्तिपक्षेऽपीति । 'शास्त्रकार्याः शब्दा' इति दर्शनेऽ- पीत्यर्थः । उच्चारणस्येति । तस्य लोकाधीनत्वादितिभावः ।। [ दूषणान्तरभाष्यम् ] स्वरव्यतिक्रमे — दध्यत्र मध्वत्र कुमा येथे ब्रह्मबन्ध्वर्थमिति । आन्तर्यतो मात्रि- 'कंद्विमात्रिकस्येको मात्रिको 
मात्रिको द्विमा- त्रिकोण प्राप्नोति ॥ 
- 
[ दूपणत्राधकभाष्यम् ] 
नैव लोके नचे वेदे मात्रिको वा यणस्ति ॥ 
७ 'श्रयेण' । ८ 'श्रयणेन' । ९ 'कुमायंत्र' । १० 'मान्त्रिकस्य' । ११ कचिन्न । १२ 'नैव वेदे' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४०४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ञ. ११.] ज्ओह्निकै 
कस्तर्हि ? | अर्धमात्रिकः ॥ 
योऽस्ति स भविष्यति । 
(प्र०) नैव लोक इति । कुक्कुटादिषु द्वे व्यञ्जने, न त्वेकं मात्रिकमिति भावः ॥ 
[ दूषणवार्तिकम् ] 
- ॥ * ॥ अक्षु चानेकवर्णादेशेषु ॥ * ॥ 
अक्षु चाऽनेकवर्णादेशेषु तत्कालता प्राप्नोति । 'इदम इश्' । आन्तर्यतोऽर्ध तृतीयमात्रिकस्येदमः स्थाने ऽर्धतृतीयमात्र मिवर्ण प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) अर्धतृतीयमात्रमिति । अत्वैकादेशयोः कृतयोरिश्भाव इति यदा प्रक्रियेति भावः || 
(उ०) इदमस्त्रिमा त्रिकत्वेनाऽर्धतृतीयमात्रिक इत्ययु- कमत आह— अत्वेति । परत्वादत्वेऽन्तरङ्गत्वादेकादेशे इति भावः ॥ 
• 
[ दूषणबाधकभाष्यम् ] 
नैष दोषः । 'भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं ने' त्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्र०) भाव्यमानेनेति । 'नैव लोक' इत्ययं परिहारो नोक्तः । यदा विशेषविहितत्वादत्व मिश्- भावेन बाध्यते इति न्यायस्तदा त्रिमात्रस्य त्रिमात्र- संभवात्स्यादेव लुतः । सुताऽतप्रसङ्गे च 'पुतश्च विषये स्मृत' इत्युच्यते । अत्र तु तस्यैव प्राप्तिः ॥ 
(४०) ताप्लुतेति । तादृशस्थले हि सपादसप्ता- ध्यायीस्थेन प्लुतविधौ त्रिपादीस्थलुतस्याऽसिद्धत्वात्तद्विषयेऽ. प्यनेनैव पुतविधौ तदंशेऽनुवादत्वमन्यांशे विधित्वमिति शास्त्रस्य वैरूप्यापत्तिस्तद्वीजं । शास्त्रं त्वप्लुतविधानेन चरि- सोऽर्थमिति। द्रुतमात्रविधाने तु तद्विषयकलक्षणवैयर्थ्यापत्त्यां- शेऽनुवादस्वकल्पना सोढव्यैव । सामर्थ्येनान्तरतमपरि- भाषाबाधकल्पनापेक्षयाऽनुवादत्वस्य युक्तत्वाच्चेति भावः ॥ [ दूपणवार्तिकम् ] 
तत्कालता 
॥ * ॥ गुणवृद्वधेज्भावेषु च ॥ * ॥ 
गुणवृझोज्भावेषु च प्राप्नोति । खट्टा- इन्द्रः खट्वेन्द्रः । खड्वा- उदकम् । खद्वोदकम् । खड्ढा - ईषा खद्वेषा । खट्वा - ऊढा खड्गोढा । खट्वा - एलका खट्टै 
१ अस्य इते:- अग्रे 'भाव' इत्यनेनान्वयः ।. 
। 
wwww 
लका । खट्टा- ओदनः । खट्टौदनः । खड्डा- ऐतिकायनः, खद्वैतिकायनः । खट्वा - औप- गवः खट्वौपगव इति । आन्तर्यतस्त्रिमात्र- चतुर्मात्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशाः प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्र०) खवेन्द्र इति । संज्ञयाऽत्र गुणवृद्धयों- भवनम् । संज्ञा च भिन्नकालानामपि स्यादिति 'भाव्यमानेनेति परिहारस्यात्राऽसंभवः ॥ 
(उ०) संज्ञा चेति । कार्यकालपक्षेऽपि यथा भाग्यमानत्वाऽभावस्तथोपपादितं वृद्धिसंज्ञासूत्रे ॥ 
[ दूपणनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । तपरे गुणवृद्धी । 
[ दूषणस्थापनभाष्यम् ] 
ननु च तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः ॥ 
[ दूपणबाधकभाष्यम् ] 
नेत्याह । तादपि परस्तपर इति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यदि तादपि परस्तपरः, 'लदोर' बिती- हैव स्यात् - यवः स्तवः । लवः पव इत्यत्र न स्यात् ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
नैष तकारः ॥ कस्तर्हि ? ॥ दकारः ॥ [ आक्षेपस्थापनभाष्यम् ] 
किं दकारे प्रयोजनम् ? ॥ 
[ प्रतिबन्धा समाधानभाष्यम् ] अथ किं तकारे ? ॥ यद्यसन्देहार्थस्त- कारों, दकारोऽपि । अथ मुख सुखार्थ- स्तकारः, दकारोऽपि ॥ 
[ दूषणवार्तिकव्याख्याशेषभाष्यम् ] एज्भावे - कुते कुर्वाथे । आन्तर्यतो- ऽर्धतृतीयमात्रस्य टिसंज्ञकस्याऽर्धतृतीय- मात्र ऐः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) एज्भाव इति । प्रत्याहारः 'पूतक्रतोरै च' 'मनोरौ वा' इत्यादिसंग्रहार्थः । तत्र हि मान्त्रिक एवैकार औकारश्च स्यात् || 
२ 'वृद्धयोरेज्भा' । ३ कचिन्न । ४ 'एच्' । 
1 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
(उ०) प्रत्याहार इ 'वेपु' इति द्वन्दो, न तु कर्मध तत्र हीति । प्रमाणन आ 
[ दूपणो नैव लोके न परस्ति ॥ 
[ शङ्क 
॥ * ॥ ॠवर्ण सर्वप्रसङ्गोऽि ऋवर्णस्य गुण [सर्वगुणेवृद्धिप्रसङ्ग ऋवर्णस्य स्थाने प्र किं कारणम् ? कश्चिद्विशेष उ गुणवृद्धिसंज्ञक ऋव अनुपादीयमाने वि 
(प्र०) ॠवर्णस्थे । 
एव गुणः स्यात्स चेप्य स्यातां, तुल्यप्रमाणत्व च सर्वे वृद्धिसंज्ञकाः तु सर्वप्रसङ्ग इत्युच्यते 
(उ०) नन्वेवं स्वे स मात्रे सर्व प्रसङ्ग इत्यनुपपन्न 
ऋवणीयहरवा दिसमुदायापे 
! [ समा 
॥ * ॥ न वा 
प्रसङ्गादवर्णस्थ 
न वैष दोषः । वर्णस्य स्थाने रप 
प्रसज्यमान एव तत्र ऋचर्णस्यान्त कार एवान्तरतमो 
(प्र०) नवेति । शास्त्रस्यैकवाक्यतायां 
' 'एजस्ति' । २ क मध्ये । ४ 'रथुतिस्थाने' 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा. आह्निकै 
दनः । खट्वा - खट्वा - औप- 
र्यतस्त्रिमात्र- मात्रचतुर्मात्रा 
त्र गुणवृद्धयों- 
मपि स्यादिति 
भिवः ॥ 
कालपक्षेऽपि यथा 
शासूत्रे ॥ 
1. 
हो। 
1 
ऽयं तपरः ॥ 
इति ॥ 
दोर' बिती- त्रः पव इत्यत्र 
] 
॥ 
। दकारः ॥ 
म् ] 
सन्देहार्थस्त- मुखसुखार्थ - 
=यम् ] - आन्तर्यतो- या ऽर्धतृतीय- 
हारः 'पूतक्रतोरै र्थः । तत्र हि 
'एच्' । 
0 
1 
स्थानेऽन्तरतमः ४९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ० ) प्रत्याहार इति । 'वार्तिके गुणवृद्धयेज्भा- वेपु' इति द्वन्द्वो, न तु कर्मधारयः, भाष्यविरोधादिति भावः । तत्र हीति । प्रमाणन आन्तर्यादिति भावः ॥ 
[ दृपणोद्धार भाष्यम् ] 
नैव लोके न च वेदेऽर्धतृतीयमात्र 
परस्ति ॥ 
[ शङ्कावार्तिकम् ] ॥ * ॥ ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे सर्वप्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ * ॥ ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे सर्वप्रसङ्गः । [सर्वगुणैवृद्धिप्रसङ्गः ] सर्वे गुणवृद्धिसंज्ञका ऋवर्णस्य स्थाने प्राप्नुवन्ति ॥ 
किं कारणम् ? || 'अविशेषात्' । नहि कश्चिद्विशेष उपादीयते - एवंजातीयको गुणवृद्धिसंज्ञक ऋवर्णस्य स्थाने भवतीति । अनुपादीयमाने विशेषे सर्वप्रसङ्गः ॥ 
1 
(प्र०) ॠवर्णस्येति । अत्र ह्रस्वस्याऽकार एव गुणः स्यात्स चेप्यत एव । दीर्घत्य त्वेङौ स्यातां, तुल्यप्रमाणत्वात् । तथा ह्रस्वस्य दीर्घस्य च सर्वे वृद्धिसंज्ञकाः प्राप्नुवन्ति । समुदायापेक्षया तु सर्वप्रसङ्ग इत्युच्यते ॥ 
(उ०) नन्वेवं हस्वे सर्वगुणप्रसङ्गस्याऽनुपपादनादृवर्ण- मात्रे सर्वप्रसङ्ग इत्यनुपपन्नमत आह-समुदायापेक्षयेति । ऋवणयहरवादिसमुदायापेक्षयेत्यर्थः ॥ 
! [ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ न वा ऋवर्णस्य स्थाने रपर- 
प्रसङ्गादवर्णस्यान्तर्यम् ॥ * ॥ 
न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'ऋ वर्णस्य स्थाने रपरप्रसङ्गात्' । उः स्थानेऽ- णप्रसज्यमान एव रपरो भवतीत्युच्यते । तत्र ऋवर्णस्यान्तर्यतो रेफवतो रेफवान- कार एवान्तरतमो भवति ॥ 
(प्र०) नवेति । 'उरण्रपर' इत्यनेन गुणवृद्धि शास्त्रस्यैकवाक्यतायां विधीयमान एवाऽण् रपरो 
१ 'एजस्ति' । २ कचिन्न । ३ अत्र - एषां गुणादीनां मध्ये । ४ 'रश्रुतिस्थाने' । ५ यथाश्रुतेऽन्यत्रानिष्टापत्तेराद्द- 
४०५ 
भवतीति श्रुतेरुः स्थानेऽरारौ क्रियमाणौ गुणवृद्धी भवत इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) गुणवृद्धिशास्त्रस्येति । प्रतिलेक्ष्यं लक्षण. भेदाट्टवर्णं विषयगुणादिशास्त्रस्येत्यर्थः । अङ्गाऽन्त्यस्येक ऋव- स्य रपरोऽणरूपो गुण इति वाक्यार्थं इति भावः । 'रश्रुते' रिस्यनेनैकदेशद्वारा स्थानत आन्तर्यमुक्तम् ॥ 
[ शङ्कावार्तिकम् ]- 
॥ * ॥ सर्वादिशप्रसंगस्त्वनेकाल्त्वात् ॥ * ॥ 
सर्वादेशस्तु गुणवृद्धिसंज्ञक ऋवर्णस्य प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अनेकाल्त्वात् '। 'अनेकाल्शित्सर्वस्येति ॥ 
(प्र०) सर्वादेश इति । ऋवर्णस्य स्थानेऽरा- रौ क्रियमाणावलो ऽन्त्यस्येत्येतद्वाधेनाऽनेकाल्त्वा त्सर्वादेशौ 
प्राप्नुतः ॥ 
(उ०) ऋवर्णस्येति । ऋवर्णान्ताङ्गस्येत्यर्थः । सर्वा देशाविति । तत्वेऽपि समुदायान्तर्वर्तित्वादृवर्णस्य तदादे- शत्वमपि खट इत्यादाविव वक्तुं शक्यमिति भावः ॥ [ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ न वाऽनेकाल्त्वस्य तदाश्नयत्वा- दृवर्णादेशस्याऽविघातः ॥*॥ न चैष दोषः ॥ 
किं कारणम् ? || 'अनेकाल्वस्य तदा- श्रयत्वात्'। यदायमुः स्थाने[ऽण् ] तदायम- नेकाल्, अनेकाल्त्वस्य तदाश्रयत्वाद्दवर्णा- देशस्य विघातो न भविष्यति ॥ 
। 
(प्र०) नवेति । 'अङ्गस्ये 'ति षष्ठी पूर्वमेवा- ऽन्त्य मिकमनुसंह्रियते । ततश्च ऋवर्णस्य स्था- नित्वे विज्ञातेरपरत्वमानुपूर्व्या सिद्धत्वात् पूर्वंप्रवृत्त- मलोऽन्त्यस्येत्येल्युपसंहारं न बाधत इत्यर्थः ॥ 
(उ०) पूर्वमेवेति । अन्यथा ऋवर्णस्थानिकत्वाऽभावा- द्रपरत्वमेव न स्यात् । न च समुदायान्तःपातिॠकारा- श्रयेण रपरत्वम् । प्रत्यक्षे ऋवर्णस्था नित्वे चरितार्थस्यानु- मानिके प्रवृत्ययोगात् । खटइयं इत्यादौ तु 'पूर्व परयो'- रित्यधिकारात् प्रत्यक्षमेव स्थानित्वमिति भावः । पूर्व- 
प्रतीति । रश्रुतेरिति बहुव्रीहिः । ६ सर्वादेशत्वेपीत्यर्थः । ७ तदादेशत्वम्-ऋवर्णादेशत्वम् ॥ ८'मुपसं'। ९ 'रयनु संहारं "। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४०६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १५.७आह्निकै 
प्रवृत्तमिति । उपजीव्यं चेत्यपि बोध्यम् । न बाधत इत्यत्र ऽनेका शित्सर्वस्येति सूत्रं कर्तृ ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] ||[*|| अनान्तर्यमवे वैतयोरान्तर्यम् ||*]॥ अथवाऽनान्तर्यमेवैतयोरान्तर्यम् । एकस्या- प्यन्तरतमा प्रकृतिर्नास्ति, अपरस्याप्यन्त 
(उ०) नष्टाश्वदग्धरथवदिति - बहुत्रीहिगर्भद्वन्द्वाद्दतिः । पूर्वोक्तेनाऽथवेत्यनेन पौनरुक्तयं परिहरति यदेति ॥ केचित्तु - "तत्प्रत्याख्यानेऽपि लोकन्यायेन सदृश एवादेश इत्यर्थः साधितो भगवतेति प्रत्याख्यानाऽप्रत्याख्यानयोः को 
विशेषरतस्मादनान्तर्यस्याऽमावरूपस्य सादृइयस्थाऽनङ्गीकारेऽ प्याह नष्टाश्वेति । ऋवर्णस्य स्थानिस्येनाऽवर्णस्यादेश- त्वेन ग्रहणसामर्थ्यादसादृश्येऽपि स्थान्यादेशभाषः । यथा 
रतम आदेशो नास्ति, एतदेवैतयोरान्तर्यम् ॥ नष्टाश्वदग्धरथयोरत्यन्तभिन्नयोरपि असदृचयोरपि संप्रयोग 
इति तात्पर्य '' मित्याहुः ॥ 
(प्र०) अथवेति । निर्वृत्तस्याऽणो रपरत्व- विधानेऽपि न दोष इत्यर्थः । अनान्तर्यमेवेति । नहि स्थानार्थं गुणप्रमाणकृतमेवान्तर्ये परिभाषितं, रूपान्तरेणापि सादृश्यसंभवात्परिग्रहाच्चेति भावः ॥ ऋवर्णस्य मात्रिकस्य मात्रिकोऽकारो गुणोऽन्तर- तमोऽस्त्येवेति चेत् । तदर्थस्य प्रयत्नस्याऽकरणाद- दोष एव । दीर्घस्य तुल्यप्रमाणत्वादेकारौकाराव- न्तरतमौ स्त इति चेत् । भवेदेतद्यदा भेदापेक्षा क्रियते । ऋवर्णमात्रस्य ह्रस्वाद्यवान्तरमेदानपेक्षायां स्थानकृतमान्तर्ये न केनचिदस्तीत्यनान्तर्यमेवे - त्याद्युक्तम् ॥ 
(उ०) रेफवतो रेफवानन्तरतम एवेति अथवेत्ययुक्त- मत आह-निर्वृत्तस्येति । परिग्रहाचेति । 'पाददन्ते' त्यादौ स्थान्यादेशभावमते वर्णसौम्यक्कृतस्येति भावः । सदृश संवन्ध्यभाववत्त्वमुभयोः साधारणधर्मरूपं सादृश्यमिति तात्पर्यम् । यत्नस्येति । परिहारान्तराभिधानरूपस्येत्यर्थः । स्थान कृतमिति । अनान्तर्यमिति भाष्यस्य स्थानकृता- न्तरतमाऽभाव इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ संप्रयोगो वा नष्टाश्वदग्धरथवत् ||*|| अथवा नष्टाश्वदग्धरथवसंह संप्रयो- गो भवति । तद्यथा- 'तवाऽश्वो नष्टो ममा- पि रथो दग्धः, उभौ संप्रयुज्यावहै' इति । एवमिहापि - 'तवाप्यन्तरतमा प्रकृतिर्ना - स्ति ममाप्यन्तरतम आदेशो नास्ति, अस्तु नौ संप्रयोगः' इति ॥ 
(प्र०) सम्प्रयोगो वेति । यदा 'स्थानेऽन्तर- तम' इत्येतत्प्रत्याख्यातमित्यर्थः ॥ 
· इदं वार्त्तिकं लुप्तं स्यादिति मन्महे । व्याख्याभागस्य दर्शनात् । २ अपिः कचिन्न । ३ 'यक्ष' । ४ वर्णसाम्य- कृतस्य वर्ण साम्यकृतस्यान्तरतम्यस्य । 
[ एतत्समाधानवाधकभाष्यम् ] विषम उपन्यासः । चेतनावत्स्वर्थात्प्र- करणाद्वा लोके संप्रयोगो भवति । वर्णाश्च पुनरचेतनाः, तत्र किंकृतः संप्रयोगः ? ॥ [ समाधानस्थापन माध्यम् ] यद्यपि वर्णा अचेतना यस्त्वसौ प्रयुङ्क्ते स चेतनावान् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ एजवर्णयोरादेशे ऽवर्ण, स्थानिनोऽवर्ण- 
प्रधानत्वात् ॥*॥ एजवर्णयोरादेशे ऽवर्ण प्राप्नोति । खट्टेलका मालौपगवः ॥ 
॥ 
किं कारणम् १ ॥ " स्थानिनोऽवर्ण- प्रधानत्वात्" । स्थानो ह्यत्राऽवर्णप्रधानः ॥ 
(प्र०) अवर्ण प्रधानत्वादिति । इममेव हि न्यायमाश्रित्योक्तमैचोश्चोत्तर भूयस्त्वादिति । 
(उ० ) प्रधानत्वं - भूयस्त्वेन ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ सिद्धं तूभयान्तर्यात् ॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? ।। उभयोर्योऽन्तरतमस्तेन भवितव्यम् । न चावर्णमुभयोरन्तरतमम् । 
(प्र०) उभयान्तर्यादिति । ह्रस्वशासने मैचः समुदायान्तरतमाभावादैचोश्चेत्युक्तम् । इह तु संभ- वत्येव स्थानेन समुदायान्तरतम इत्यर्थ । 
५ सादृश्यम् = आन्तर्यम् । इदं च प्राचां मते इत्यवधेयम् । 
. ६ कचिन्न । ७ न्यायं दृष्टान्तम् । 
= 
उरण् रपरः ५० ] 
(उ०) भूयस्त्वे न्यायस्त 
उरण् रपरः ॥ 
[प्रश्न किमिदमुरं पर 'उ: स्थानेऽणेव भव स्विद्रपरत्वमात्रमनेन 
ऽण् चाऽनण् च । अ (प्र०) उरण | कि द्यत्र षष्ठी तत्रेदमुपतिष्ठते बाधकमणं निर्वर्तयति, रत्वम् । आहोस्विद्रपर स्थाने लक्षणान्तरेण नि प्रश्नः । तत्रै केपांचित्ला तत्रैऽपूर्वोऽण् विधीयमा अन्येषां तु पाठो'sणेव म्याऽन्यनिवृत्तिः । सैवैव (उ०) उरपर । भाष‍ स्थविसर्गप्राग्भागानुकरणेन स्थानी, आदेशस्य स्थानिनि व्यतिरिक्तः, 'उर' णित्येता सामर्थ्याऽभावादत आह-प देशप्रसक्तिस्तत्रेत्यर्थः । स्व 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र भाष्ये निवृत्त्यर्थत्वं नियमाकत्वेन, माणस्य विशेषो न स्यादत अपूर्व इति । वाक्यभे ॠवर्णस्य त्वण् भवति, स तत्र सामर्थ्यादिति । त्वेनेत्यर्थः । न तु वाच्यवृत्त 
कश्चाऽत्र विशे 
॥ * ॥ उरपरपरवच 
तादिपु द उरण्रपरवचन तादिषु दोषो भवति उदात्तानुदात्तस्वरि 
१ कचिन्न । २ एकत्र वि 
३ तन्त्र - अन्यनिवृत्त्यर्थे । 
५ तन्त्र तथा सति । ६ शेप 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.७आह्निकै 
हिगर्भद्वन्द्वाद्वतिः । - हरति - यदेति ॥ सदृश एवादेश 
प्रत्याख्यानयोः को दृश्यत्वाऽनङ्गीकारेऽ नस्येनाऽवर्णस्यादेश- 
देशभावः । यथा इशयोरपि संप्रयोग 
यम् ] 
नावत्स्वर्थात्प्र- चति । वर्णाश्च 
संप्रयोगः ? ॥ 
[] 
ना यस्त्वसौ 
स्थानिनोऽवर्ण- 
/ 
मोति । 
स्थानिनोऽवर्ण- 
वर्णप्रधानः ॥ 
इममेव हि 
स्वादिति । 
[] 
न् ॥*॥ 
ऽन्तरतमस्तेन मोरन्तरतमम् । ह्रस्वशासने ह्यैचः कम्। इह तु संभ- 
इत्यर्थ । 
इदं च प्राचां मते 
म् । 
उरण् रपरः ५० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ०) भूयरत्वेन्यायस्तहिं केत्यत आह-ह्रस्वेति ॥ 
उरण् रपरः ।। १ । १ । ५० ।। 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किमिदमुरं परवचन मन्यनिवृत्यर्थम्- 'उः स्थानेऽणेव भवति रपरश्चेति । आहो- स्विद्रपरत्वमात्रमनेन विधीयते -'उः स्थाने- ऽण् चाऽनण् च । अणू तु रपरः' इति ? ॥ 
(प्र०) उरण । किमिदमिति । षष्ठीप्रकरणा- द्यत्र षष्ठी तत्रेदमुपतिष्ठते । तत्र किमादेशान्तराणां बाधकमणं निर्वर्तयति, तस्य च वाक्यभेदेन रप- रत्वम् । आहोस्विद्रपरत्वमात्रमनेन क्रियते - 'उ: स्थाने लक्षणान्तरेण निष्पन्नो योऽण् स रपर' इति प्रश्नः । तत्रै केपांचित्पाठो'ऽण् भवति रपरश्चे'ति । तत्रैऽपूर्वोऽण् विधीयमान आदेशान्तराणां बाधकः । अन्येषां तु पाठो'sणेव भवतीति । तत्र सामर्थ्या- च्चाऽन्यनिवृत्तिः। सैवैवकारेण प्रदर्श्यते ॥ 
(उ०) उरपर । भाष्ये - उरपरपरवचनमिति सूत्र- स्थविसर्गप्राग्भागानुकरणेन पष्ठीसमासः । नन्वन्यशब्देन न स्थानी, आदेशस्य स्थानि निवर्त्तकत्वस्व भावत्वात् । न स्थानि व्यतिरिक्तः, 'उर' णित्येतावतः स्थानिव्यतिरिक्तनिवर्त्तने सामर्थ्याऽभावादत आह-पष्ठीति । यत्र पठया ऋवर्णस्या- देशप्रसक्तिस्तत्रेत्यर्थः । स्वातन्त्र्येणाऽस्य विधायकत्वं तु- 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र भाष्ये एव निराकृतम् । तत्र यथन्य- निवृत्त्यर्थत्वं नियमाकत्वेन, तदा 'अथ मतमेतदिति वक्ष्य- माणस्य विशेषो न स्यादत आनुषङ्गिकं तदित्याह तन्नेति । अपूर्वं इति । वाक्यैभेदेन-न्नित्यादिरुदात्तो भवति, ॠवर्णस्य त्वण् भवति, स च रपरः' इत्यर्थं इति भावः । तत्र सामर्थ्यादिति । विशेषविधेः सामान्यविधिबाधक- स्वेनेत्यर्थः । न तु वाच्यवृत्त्याऽस्य नियमपरत्वमिति भावः ॥ 
कश्चाऽत्र विशेषः १ ॥ ॥ *॥ उरपरपश्चचनमन्यैनिवृत्त्यर्थं चेदुदा- त्तादिषु दोषः ॥ * ॥ उरण्रपरवचनमन्यनिवृत्त्यर्थं चेदुदा- तादिषु दोषो भवति ॥ के पुनरुदात्तादयः ॥ उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकाः । कृर्तिः 
१ कचिन्न । २ एकत्र विधेयद्वयाऽसंभवादाह वाक्येति । ३ तत्र - अन्यनिवृत्त्यर्थे । ४-तत्र तत्रोपस्थितो सत्याम् । ५ तन्त्र तथा सति । ६ शेपपूरणेन योजनामाह-वाक्येति । 
४०७ 
हृर्तिः, हृति॑ः कृ॒तं हृतम्, प्रकृतं प्रहृतम्, नृ पाहि ॥ 
(प्र०) उदात्तादिष्विति । अन्तरतमस्य बाध- कोऽण् प्रसज्येतेति भावः । स चोदात्तादिगुणो न वेति सर्वथा दोषः । नृः पाहीति । यद्यप्यस्मिन् पक्षे पूर्वसवर्ण ऋकारो न लभ्यते, तथापि 'नन् पे' इति निपातनाद्भवति । नकारस्य तु रुत्वे कृतेऽ- नुनासिको विधीयमानोऽणेव स्यान्न तु ॠकार इति दोषः । प्रतिपदविद्दितैरित्त्वोत्त्वादिभिरयं हि बाध्यत इति तेषां रपरत्वं न स्यात् ॥ 
(उ०) स चोदात्तादिगुण इति । अत्र पक्षेऽनन्तर स्येति न्यायेनाऽन्तरतमपरिमापाया अनेन बाध इति भावः । नवेति । यत्रोपस्थितिस्तद्विधेयस्य बाध इत्यभिमानः । भाष्ये कृतिर्नित्स्वरेणायुदात्तः । कृतमित्यत्र प्रत्ययस्वरेणान्तोदा- तत्वे शेप निघातेन ऋकारोऽनुदात्तः । प्रकृते- 'गतिरनन्तर' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे शेप निघाते 'उदात्तादनुदात्तस्ये' ति स्वरितर्त्यम् । उच्चैरुदात्त इत्यादिषु पष्ठचन्तमच इत्यनुवर्त्तत इति पक्षे 'न्नित्यादिरित्यादावच इत्युपस्थितेः पष्ठीसद्भावा- दुर णित्यस्योपस्थानमिति द्रष्टव्यम् । नियमपक्षे वक्ष्यमाण- दोपमत्राप्याकृष्य दर्शयति- प्रतिपदेति । तेपामिति । प्रत्या- सच्योर णित्यनेन विधीयमानस्याऽणो विधीयमानमितिशेपः ॥ [ द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अस्तु तर्ह्यः स्थाने अण् चाऽनण् च । 
अण् तु रपर इति । 
[ द्वितीयपक्षपणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ य उः स्थानेऽण् स रपर इति चेद् गुणवृद्धयोरवर्णाऽप्रतिपत्तिः । * ॥ 
य उः स्थाने अण स रपर इति चेद्गुणवृद्धयोरवर्णस्याऽप्रतिपत्तिः । कर्ता हर्ता वार्षगण्यः ॥ 
(प्र०) गुणवृद्ध्योरिति । भूतस्य चेदणो रप- रत्वं क्रियते, तदा तु गुणवृद्धिविधावणेव दुर्लभ इति दोषः ॥ 
(उ०) दुर्लभ इति । हस्वस्य गुणाऽकारलाभेऽपि दीर्घस्याकारगुणाऽलाभः, वृद्धिस्तु नियमेनाऽण् न लभ्यते 
७ 'मितिचेत्' पा० । ८ 'प्रसज्यते इति' । ९ वार्षेति । वृपगणस्यापत्यं वार्षगण्यः । ८ स्वरितत्वम्-ऋकारस्य स्वरितत्वम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४०८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा।७ आह्निके 
इत्यर्थः । कर्तेत्याद्युदाहरणं भाष्ये दीर्घान्तस्याप्युपलक्षणम् ॥ 
[ द्वितीयपक्षदूपणभाष्यम् ] 
किं हि साधीयः - ऋवर्णस्याऽसवर्णे यदवर्ण स्यान्न पुनरेङचौ ? ॥ 
(प्र०) किं हि साधीय इति । किं साधुतरं कारणमित्यर्थः । न पुनरिति । ततश्चाऽवर्णस्यैव नियमेनाऽप्रतिपत्तिरिति व्याख्येयम् ॥ 
(उ०) किमित्यस्यै विशेष्यमाह- कारणमिति । भाष्ये असवर्णे । सदृशाऽभावे इत्यर्थः । ननु नियामकाऽभावे कदाचिदवर्णस्यापि प्रतिपत्तौ कथमवर्णाऽप्रतिपत्तिरत आह- ततश्चेति ॥ 
[ द्वितीयपक्षवादिभाष्यम् ] पूर्वस्मिन्नपि पक्षे एष दोषः । किं हि साधीयस्तत्रापि ऋवर्णस्याऽसवर्णे यदवर्ण स्यान्न पुनरिवेर्णोवर्णौ ॥ 
[ आद्यपक्षवादिभाष्यम् ] अथ मतमेतत्- 'उः स्थानेऽणश्चान- णश्च प्रसङ्गेऽणेव भवति रपरश्चेति, सिद्धा पूर्वस्मिन् पक्षेऽवर्णस्य प्रतिपत्तिः ॥ 
(प्र०) अथ मतमिति । स एव पक्षाक्षेपवा- द्याह । नानेनाऽन्येषां बाधकोऽपूर्वोऽण् विधीयते, किंत्वणनणोः प्रसङ्गेऽणेव भवतीति नियमः क्रियते, स च रपरः। न च गुणवृद्धिप्रसङ्गे इकारोकारयोः प्राप्तिः ॥ 
(उ०) दोपपरिहारायाऽऽक्षेपवाद्येवान्यनिवृत्यर्थ मि- यस्य नियमपरतया व्याख्यानमाशङ्कय दूपयति भाष्ये- अथ मतमिति । एतत् - वक्ष्यमाणं नियमरूपत्वमन्यनिवृ. त्यर्थमिति वदतो, मतं - संमतं विवक्षितमित्यर्थः । सिद्धा पूर्वस्मिन्निति । अन्यनिवृत्त्यर्थमिति पक्षे इत्यर्थः । स चेति । वाक्यभेदेनेत्यर्थः । नन्वेवमिकारोकारावपि स्याता- मत आह-नच गुणेति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यत्तु तदुक्तम्- 'उदात्तादिषु दोषः' इति, स इह दोषो जायते, न जायते ? ॥ 
(प्र०) यत्तु तदुक्तमिति । किं भवान्मन्यत 
इति विचारयति ॥ 
१ अस्य 'तदंशे साकाङ्गत्वादिति शेषः । २ 'रिकारो कारौ' ३ 'इकारोकारप्रसङ्गः' । ४ इत्यस्य - आद्यवार्तिको तस्य । 
(उ०) भवानिति । नियमपक्ष वादीत्यर्थः ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
जायते स दोषः ॥ कथम् ? ॥ उदात्त- इत्यनेनाणोऽपि प्रतिनिर्दिश्यन्ते, अनणोऽपि ॥ (प्र०) स एत्र युक्तियुक्त पक्षं गृह्णाति -जायत 
इति ॥ 
(उ०) स एवेति । विचारक एवेत्यर्थः ॥ 
[ समाधानबाधकभाष्यम् ] यद्यपि [अँणोऽपि] प्रतिनिर्दिश्यन्ते न तु प्राप्नुवन्ति ॥ किं कारणम् १ ॥ स्थानेऽ- न्तरतमो भवतीति ॥ 
(उ०) शङ्कते भाष्ये - यद्यप्यणोपीति ॥ 
[ समाधानस्थापक भाष्यम् ] कुतो नु खल्वेतत्-द्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः 'स्थानेऽन्त- रतमः' इति 'उरण् रपरः' इति च, 'स्थाने- न्तरतम' इत्यनया परिभाषया व्यवस्था भविष्यति, न पुरंरुरण् रपर इति १ ॥ 
अतः किम् ? ॥ 
अत एष दोषो जायते - 'उदात्तादिषु दोषः' इति ॥ 
(प्र०) कुतो नु खल्बिति । अन्तरतमपरि- भाषाया अवकाशो‘ऽकः सवर्णे दीर्घो', 'झयो होऽन्य- तरस्यामिति । 'उरण् रपर' इत्यस्यावकाशः - कर्ता हर्त्तेति । इहोभयं प्राप्नोति - कृतिरिति । परत्वा- दियमेव प्राप्नोतीति दोषः ॥ 
(ङ) परिहरति- कुतो न्विति । तमग्रहणसहित- स्याप्यवकाशप्रदर्शनाय 'झयो ह' इत्युक्तम् । उरण रपर इंस्यस्यावकाश इति । गुणविधौ 'स्थानेन्तरतम परि- भाषानुपस्थितिः ऋवर्णसमुदायान्तरतमगुणाऽभावादितिभावः । यद्यपि भाष्याद्विनिगमनाभावो लभ्यते, तथापि 'एष दोषो जायत' इत्युत्तरग्रन्थाऽसङ्गतेर्विनिगमकं प्रदर्श्यान्तरतमपरि- भाषाऽवृत्तिमुपपादयति-परत्वादिति ॥ 
[ दोषान्तरप्रदर्शनभाष्यम् ] 
ये चाप्येते ऋवर्णस्य स्थाने प्रतिपद- ५ इतिपक्षे-इत्यभिमतनियमपक्षे । ६ तदुक्तमिति- तस्मिन्पक्ष उक्तमित्यर्थः । ७ कचिन्न । 
उरणरपरः ५० ] 
मादेशा उच्यन्ते, ते 'ऋत इद्धातोः' 'उद 
(प्र०) ये चाप्येत स्तत्राऽनेन नियोगः त्रि रत्वं भवति न त्वन्यत्र 
( उ० ) ननु प्रतिपदचि रत्वाऽप्राप्तिरत आह-यत्रही नादावृत्त्या तेपामपि रपरत्व लत्वार्थं तत्स्यादिति न दो बहुवचनेनाऽऽज्ञप्यधामिति 
[ समाध 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्र 
सिद्धमेतत् ॥ त्वात्' । उः स्थाने परो भवतीति ॥ 
(प्र०) सिद्धं विि तायां विधानकाल एव 
(उ०) विधीति । र्थः । एकवाक्यतायामि 
[ आक्षेपतल किं वक्तव्यमेत च्यमानं गंस्यते ? 
स्थानशब्दश्च प्रस 
[ आ 
यद्येवमादेशो 
(प्र०) यथैवमि विधीयतेऽपि तु लक्ष ' षष्ठी स्थानेयोगे' ति प चोदीचामातः स्थाने कृतम् । तत उः समीपे इति स्थानग्रहणानु ऽणि'त्येतावल्लभ्यते, इति । प्रसज्यमानत्वेने 
1 दोषः - रपरत्वादि भाष्यासङ्गतिः । ३ इति: 
५२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri• १पा. ७ आह्निके 
वादीत्यर्थः ॥ 
] 
म् ? ॥ उदात्त- पन्ते, अनणोऽपि ॥ 
क्षं गृह्णाति -जायत 
एवेत्यर्थः ॥ 
व्यम् ] 
ति निर्दिश्यन्ते न म् ? ॥ स्थानेऽ- 
पीति ॥ 
व्यम् ] 
तोः परिभाषयोः योः 'स्थानेऽन्त- इति च, 'स्थाने- 
पिया व्यवस्था रपर इति १ ॥ 
ते- 'उदात्तादिषु 
। अन्तरतमपरि- दीर्घा', 'झयो होऽन्य- इत्यस्यावकाशः-कर्ता तिरिति । परत्वा- 
ते । तमग्रहणसहित- त्युक्तम् । उरण स्पर 'स्थानेन्तरतम' परि- तमगुणाऽभावादितिभावः । यते, तथापि 'एष दोषो कं प्रदर्श्यान्तरतमपरि- 
त ॥ 
ष्यम् ] 
स्थाने प्रतिपद- क्षे । ६ तदुक्तमिति - 
। 
उरणरपरः ५० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
मादेशा उच्यन्ते, तेषु रपरत्वं न प्राप्नोति- 'ऋत इद्धातो:' 'उदोष्ठयपूर्वस्ये 'ति । 
(प्र०) ये चाप्येत इति । यत्र ह्यनियमप्रसङ्ग- स्तत्राऽनेन नियोगः क्रियते, तत्र तच्छेषभूतं रप- रत्वं भवति न त्वन्यत्र प्रतिपदविधाविति दोषः || 
( उ०) ननु प्रतिपदविहिता अध्यण एवेति कुतो रप• रत्वाऽप्राप्तिरत आह- यन्त्रहीति । 'प्रो यङीति लत्वविधा - नादावृत्त्या तेपामपि रपरत्वमिति चेत्, ऋकारान्तर्गतरेफस्य लत्वार्थं तत्स्यादिति न दोषः । भाष्ये - येचाप्येत इति बहुवचनेनाऽऽज्ञप्यधामिति ईत्वसङ्ग्रहः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्रसङ्गे रपरत्वात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ प्रसङ्गे रपर- त्वात्' । उः स्थाने अण् प्रसज्यमान एव रपरो भवँतीति ॥ 
(प्र०) सिद्धं त्विति । विधिवाक्यैरस्यैकवाक्य- तायां विधानकाल एवाऽणो रॅपरत्वं क्रियत इत्यर्थः ॥ 
(उ०) विधीति । ऋवर्णस्थानिकाऽण्विधिवाक्यैरित्य- र्थः । एकवाक्यतायामिति । वाक्येकवाक्यता या मित्यर्थः । 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ नहि ॥ कथमनु- च्यमानं गंस्यते ? ॥ स्थान इति वर्तते । स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यद्येवमादेशोऽविशेषितो भवति ॥ (प्र०) यद्येवमिति । नह्यनेनों: स्थानेऽण् विधीयतेऽपि तु लक्षणान्तरेण । तत्र विध्यङ्गभूता 'षष्ठी स्थानेयोगे 'ति परिभाषा नोपतिष्ठते । तथा चोदीचामातः स्थाने यकपूर्वाया इत्यत्र स्थानग्रहणं कृतम्। तत उः समीपे योऽण् तस्यापि रपरत्वप्रसङ्ग इति स्थानग्रहणाऽनुवृत्त्या 'उ: स्थाने य आदेशो. ऽणि त्येतावल्लभ्यते, न तु प्रसज्यमान इति । आदेश इति । प्रसज्यमानत्वेनेत्यर्थः । अथ वा स्थानग्रहणा- 
1 दोपः- रपरत्वादिप्राप्ति रूपो दोषः । २ न दोषः=न भाष्यासङ्गतिः। ३ इतिः कचिन्न । ४ रपरत्वं - रपरत्वमात्रम् । 
। 
४०९ 
नुवृत्त्या प्रसज्यमान इत्येषोऽर्थी लभ्यते, नतुः स्थान इति । ततश्चाऽण आदेशरूपतानियमेन न लभ्यत इति सामीप्यैलक्षणोऽपि संबन्धोऽवगम्येतेत्यर्थः । इति 
(उ०) ननु 'उ'रिति पष्ठयाः स्थानेयोगत्वस्य लाभः स्यादत आह-नहीति । एवं चाऽयमनुवाद इति भावः । विध्यङ्गेति । विधेयेन साक्षाद्यत्र संबन्धस्तत्र सा परिभाषे- त्यर्थः । 'उदात्तस्वरितयोर्यणा' 'लः परस्मैपद' मित्यादावनु- वादेऽप्यस्याः प्रवृत्तेर्यद्येच मित्यादिभाष्यमेकदेशिनोरुक्तिरिति बोध्यम् । उः समीप इति । तथा च तृतीय इत्यादावप्यणो रपरत्वप्राप्तिरित्यर्थः । सामीप्यं चेपब्यवहितेऽपीतिभावः । 
1 
स्थाने य आदेशोऽणिति । अनुवर्तमानस्थानेग्रहणमु- रित्यस्य संबन्धिशब्दत्वात्तत्रैव संवध्येतेत्यर्थः । नन्वेवमादेशः स्थानेन विशेषित एवेति 'आदेशोऽविशेषित' इति भाष्याऽसङ्गतिरित्यत आह- प्रसज्यमानत्वेनेति । अथवा स्थानेति । 'स्थान' चब्दस्य प्राधान्याद्रपर इत्यनेन संबन्ध इति भावः । तत इति । अणः स्थाने - पदार्थेनाऽविशेषणा- दित्यर्थः । एवं च नादेऽऽशान्तराणां बाधको ण्विधीयते, नापि नियमः, नापि विहितस्य रपरत्वं प्रसज्यमानत्वेन विशेषणात् । किं तु तत्तद्विधिभिर्वाक्यैकवाक्यतैवाऽस्येति वोध्यत इति बोध्यम् । अथवेति । स्थानपदेन प्रसङ्गकालो लक्ष्यत इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
आदेशश्च विशेषितः ॥ कथम् १ ॥ द्वितीयं स्थानग्रहणं प्रकृतमनुवर्तते । तत्रै- वमभिसंबन्धः करिष्यते-उः स्थाने अण् स्थान इति । उः प्रसङ्गेऽण् प्रसज्यमान एव रपरो भवति ॥ 
(प्र०) द्वितीयमिति । तच्चाऽर्थात् प्रथमान्तं संपद्यते । अथ वा सप्तम्यन्त एव तस्मिन्नयमर्थो भवति प्रसङ्ग एवाऽत्राऽण् रपरो भवतीति । इदा- नीमुदात्तादिषु दोषो नास्ति, 'स्थानेन्तरतम' इत्य- नया परिभाषया कृतिरित्यादावृकारस्य ऋकारएव प्रवर्तत इत्यणः प्रसङ्ग एव नास्ति । गुणवृद्धी च ऋकारस्य विधीयमाने अरारावेवान्तरतम्याद्भवत इत्यवर्णप्रतिपत्तिरप्यस्ति ॥ 
(उ०) ऋकार एवेति । स्थानतः प्रमाणतः स्वरूप. तश्च सदृशत्वादिति भावः ॥ 
५ कचिन्न । ६ 'समी१'। ७ तत इति । तदनुपस्थि- तेरित्यर्थः । ८ एवंचेति । तथाऽर्थलामे चेत्यर्थः । 
: 
५२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
Â૨૦ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ७ आह्निके 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथाऽण्ग्रहणं किमर्थे, न 'ऊ रपर' 
इत्येवोच्येत ? ॥ 
[ जिज्ञासाभाष्यम् ] 
'ऊ रपर' इतीयत्युच्यमाने क इदानीं 
रपरः स्यात् ? ॥ 
[ जिज्ञासासमाधानभाष्यम् ] 
य उ: स्थाने भवति ? ॥ कश्च : स्थाने भवति ! ॥ आदेशः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ आदेशों रपर इति चेद्रीविधिषु 
- रपरप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
... 'आदेशो रपर' इति चेद्रीरिविधिषु :रपरत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ के पुना रीरिविधयः १ ॥ अकलोपाऽऽनङनङ् रीङ्घ्रिङादेशाः ॥ 
अकङ्-सौधातकिः । अर्के ॥ लोप- पैतृष्वसेयः । लोपे ॥ आनडू- होता. पोतारौ । आनंङ् ॥ अनङ्- कर्ता हर्ता । अनङ् ॥ रीङ्-मात्रीयति । रीङ् ॥ रिङ्-क्रियते ह्रियते । रिङ् ॥ 
(प्र०) रीरिविधिष्विति बहुवचननिर्देशा- द्रीरिशब्दावुपलक्षणमिति पृच्छति के पुनरिति । पैतृष्वसेय इति । लोपवचनं तु सर्वादेशार्थं स्यात् । होतापोताराविति । रेफस्य संयोगान्तलोपे कृते तस्याऽसिद्धत्वान्नलोपो न स्यात् ॥ 
(उ०) ननु वार्तिको क्तरीरिविध्योर्ज्ञातत्वात्तस्य चोप- लक्षणत्वे प्रमाणाऽभावात् 'के पुनरिति प्रश्नानुपपत्तिरत आह-बहुवचनेति । सौधातकौ - 'सुधातुरकचे' ति इं। पैतृष्वसेये-ढकिं लोपस्तत एव ढंक्च । नंनु कोपरय 
रपरत्वे तं विनाऽपि यणादेशेन तत्साध्यरूपसिद्धिरत आह- 'लोपेति । रपरत्वाऽभिधानमुखेन सर्वादेशत्वमेव लोपस्या- ऽभिधित्सितमिति भावः । यदि सर्वादेशो लोपस्तदा उः स्थाने नेति कथं रपत्वमितीदं चिन्त्यम् । तस्माल्लोपविधि. 
1 'रपरो भवतीत्येवो' । 
वैयर्थ्यापादनमेव दोष इति तत्त्वम् । आनङनङौ -'आनङ्- ऋतोद्वन्द्वे' 'ऋदुशने’'ति विहितौ । रेफस्येति । शल्ग्रहणा- पकर्षाद्यणः प्रतिपेधारम्भाच्च चिन्त्यमिदम् । तस्माद्रेफश्रवण- मेदोपोऽत्रेति बोध्यम् ॥ 
'आक्षेप समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ उदात्तादिषु च ॥ * ॥ उदात्तादिषु च ॥ ॥ किम् ? ॥ 
रपरत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ कृर्तिः हृति॑ः । कृ॒तं ह॒तम् । प्रकृ॑तम् प्रहु॑तम् । नः पाहि । तस्मादण्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * एकादेशस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
एकादेशस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । ख- दृश्यः मालः ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || उः स्थाने अण प्रसज्यमान एव रपरो भवतीत्युच्यते, न चायमुरेव स्थानेऽण शिष्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ उश्चाऽन्यस्य च ॥ 
(प्र०) एकादेशस् । पूर्वपरयोरिति समुदायस्य स्थानित्वेन चोदितत्वात्तस्य च ऋवर्णरूपत्वाऽभावादिति भावः । 
भावः । 
( उ० ) समुदायस्येति । द्वन्द्वस्य सत्त्वादिति 
॥*॥ अवयैवग्रहणात्सिद्धम् ॥* ॥ 
यदत्र ऋवर्ण तदाश्रयं रपरत्वं भवि- ष्यति । तद्यथा 'भाषा न भोक्तव्या इत्युक्ते- मिश्रा अपि न भुज्यन्ते । 
(प्र) अवयवग्रहणादिति । पूर्वपरयोरित्यननो. द्भूतावयवभेदः समुदायो निर्द्दिश्यते । अवयवावेव- चापेक्षित परस्परौ समुदाय इति भवत्ययमृवर्णस्थान इति भावः । 
(उ०) उद्भूतेति । अतएव द्विवचननिर्देशः । तत्सा- मर्थ्यादेव प्रत्येकं स्थानित्वबुद्धिरिति भावः । न चावयवभेद- 
. २ कचिन्न । ३. भाष्यमिदमित्यन्ये । 
उरणपरः ५० ].. 
स्योद्भूतत्वविवक्षा नाम त नैतावता प्रत्येकं स्थानित्वल चेति । 'इतरेतरयोग' इति वंयवाऽभेदेन योधना द्विवचनेन अयमेव चोद्भूतावयवभेदः स 
[ समाधाननि 
||* || अवयवग्रह‍ देशे रान्तप्र अवयवग्रहणाति रान्तस्य प्रतिषेधो व यथैवोश्चाऽन्यस्य च [ती]ति, एवं य उः सोऽपि रपरः स्यात 
(प्र०) रान्तप्रतिपे यमाने आकारस्याऽणो यवग्रहणादित्यस्याऽतिव्य स्याऽण् विधीयते तत्रै स्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यमेव 
(उ०) भाष्येऽगृहीता स्थानित्वेपि तदन्तर्गताययव निकत्वमनेनोक्तमित्य भिप्राय मिति चेदिति । रान्तस्य 
[ व्याख्यान्त यदि पुनर्ऋचण रत्वमुच्येत । शक्यम् । इह हि किरति गिरति । त्र चैतद्दवर्णान्तम् ॥ 
(प्र) यदि पुनरिति ग्रहणं च सर्वत्र तदन्त वर्णान्तस्य ग्रहणम् । ऋवर्णान्तो भवतीति 'अङ्गस्येति षष्ठी अ स्य गुणेन भाव्यम् । 
१ कचिन्न । २ 'न रिति । 'स्वीक्रियत' इति 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा।७ आह्निके 
नङनङौ -'मनङ- व्येति । शलूग्रहणा- । तस्माद्रेफश्रवण- 
कम् ] 
॥ * ॥ ≡ 
म् ॥ कव्यः ॥ कृतिः हृतम् । नः 
र्तव्यम् ॥ 
] 
नम् ॥ * ॥ 
Ε 
कर्तव्यम् । ख- पुनः कारणं न 
ण प्रसज्यमान 
न चायमुरेव किं तर्हि ? ॥ 
। पूर्वपरयोरिति पोदितत्वात्तस्य च 
द्वन्द्वस्य सत्त्वादिति 
द्धम् ॥*॥ 
पं रपरत्वं भवि वक्तव्या इत्युक्ते- 
॥ पूर्वपरयोरित्यननो. यते । अवयवावेव- भवत्ययमृवर्णस्थान 
द्विवचननिर्देशः । तत्सा- भावः । न चावयवभेद- 
यन्ये । 
उरणपरः ५० ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
स्योद्भूतत्वविवक्षा नाम तद्गतसंख्यायाः समुदाये आरोपो नैतावता प्रत्येकं स्थानित्वलाभोत आह-अवयवाचेव चेति । 'इतरेतरयोग' इति शेषः । एवंच तत्र समुदायस्या वयवाऽभेदेन बोधना द्विवचनेन प्रत्येकं तयो: स्थानित्व लाभः । अयमेव चोद्भूतावयनभेदः समुदाय इत्यस्यार्थ इति भावः ॥ 
[ समाधाननिरा सवार्तिकम् ] 
॥*॥ अवयवग्रह्णात्सिद्धमिति चेदा- 
देशे रान्तप्रतिषेधः ॥*॥ अवयवग्रहणात्सिद्धमिति चेदादेशे रान्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । होतापोतारौ । यथैवोश्चाऽन्यस्य च स्थानेऽण् रपरो भव- [ती]ति, एवं य उः स्थानेऽण् चाऽनण् च सोऽपि रपरः स्यात् ॥ 
(प्र०) रान्तप्रतिपेध इति । आनङि विधी- यमाने आकारस्याऽणो भावादित्यर्थः । तस्मादव- यवग्रहणादित्यस्याऽतिव्यापकत्वाद्यत्र साक्षाद्यवर्ण- स्याऽण् विधीयते तत्रैवेदमुपतिष्ठत इत्येकादेश- स्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यमेव ॥ • 
(उ०) भाष्येऽगृहीताभिप्रायः समुदायस्यातिरिक्तस्य स्थानित्वेपि तदन्तर्गतावयवस्यापि स्थानित्वमादाय ऋस्था- निकत्वमनेनोक्तमित्यभिप्रायवानाह - अवयव ग्रहणात्सिद्ध- मिति चेदिति । रान्तस्येति । रान्तत्वस्येत्यर्थः ॥ 
[ व्याख्यान्तरे दूपणभाष्यम् ] यदि पुनर्ऋवर्णान्तस्य स्थानिनो रप- रत्वमुच्येत । खटर्यः मालक्ष्र्यः- नैवं शक्यम् । इह हि दोषैः स्यात् कर्ता हर्ता किरति गिरति । ऋवर्णान्तस्येत्युच्यते, न चैतडवर्णान्तम् ॥ 
(प्र) यदि पुनरिति । 'उ'रिति वर्णग्रहणाद्वर्ण- 
। ग्रहणं च सर्वत्र तदन्तविधिं प्रयोजयतीति न्यायाह- वर्णान्तस्य ग्रहणम् । 'खट्व' इत्यत्र च समुदाय ऋवर्णान्तो भवतीति सिद्धं रपरत्वम् । कर्तेति । 'अङ्गस्ये'ति षष्ठी अन्त्यमलमुपसंहृतेति ॠवर्ण स्य गुणेन भाव्यम् । न च ॠवर्णमृवर्णान्तो 
T 
- 
1 कचिन्न । २ 'न प्रसज्येत' । ३ तदन्तविधि- रिति । 'स्वीक्रियत' इति शेषः । - 
४११ 
भवतीति दोषः । न चेह तदन्तविधिरस्ति, 'उर'- णिति भूतानुवादात् । न च प्रदेशेषु तदन्तस्य कार्यम्, अन्त्यस्यैवाऽनुसंहारेण स्था नित्यप्रतिपादना- दिति भावः ॥ 
(उ० ) ऋवर्णान्तेति । शब्दशास्त्रप्रस्तावाच्छब्द- रूपं विशेष्यमादायं तदन्तविधिरिति भावः । नन्विकाऽङ्गे विशेष्यमाणे तदन्तविधेर्ऋवर्णान्तस्य गुणेन भव्यमत आह- अङ्गस्येति । पष्ठीति । 'इगन्ताङ्गान्त्यस्य गुण' इति वाक्यार्थ इति भावः । भाष्ये लक्ष्याऽसिद्धिदोपो ॠवर्णान्तस्येत्यर्थं उक्तः । स्वयं तदर्थाऽसम्भवमप्याह-न चेहेति । भूतानु- वादादिति । एवं चानुवादे परिभापाया श्व संज्ञाया अप्यप्रवृत्तिः । यद्वा समान विभक्तत्यन्त विशेष्यरहिताभूतानु· वादादित्यर्थः । यत्र हि साक्षादर्थाद्वा विशेषणसमानाधिकरणं विशेष्यमुपादीयते तचैव वर्णग्रहणे तदन्तविधिः । गमकं विना शब्दरूपं विशेष्यमादाय तु न तदन्तविधिरिति भावः ॥ नव प्रदेशेष्विति । इह तदन्तविध्यभावेपि यदि प्रदेशेषु ऋवर्णान्तस्य पष्ठीनिर्देशेन स्थानित्वं स्यात्ततस्तदनुरोधेना. नुवादेपि एकदेशद्वारा ऋवर्णान्तं ग्राह्यं, तदपि नास्तीति भावः। इदं चिन्त्यम् । वृद्धिर्यस्येत्यादावीदूदेद्दिवचनमित्यादौ चानुवादे पि संज्ञाप्रवृत्तेः । सर्वत्रेति च शब्दरूप विशेष्यमादाय तदन्तविधो गमकम् । अतो भाष्योक्त एव दोषः । 
[ उक्तदूपणनिरास भाष्यम् ] ननु चैतदपि व्यपदेशिवद्भावेन ऋवर्णान्तम् ॥ 
[ दूपणस्थापन भाष्यम् ] अर्थवता व्यपदेशिवद्भावो, न चैषोऽर्थ- वान् । तस्मान्नैवं शक्यम् ॥ न चेदेवमुप- संख्यानं कर्तव्यम् । इह च रपरत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः - मातुः पितुरिति ॥ 
(प्र) अर्थवतेति । यथैवेयायेत्यत्रैकाच्त्वम् । अर्थस्य हि त्यागोपादानाभ्यां वर्णरूपता धातुरूप- ता च व्यवस्थाप्यते । इह चेति । उपसंख्यान- स्याऽतिव्याप्त्येत्यर्थः । मातुरिति । रपत्वे कृते विभक्तिसकारस्य रुत्वम् । पूर्वस्य 'रोरी' तिलोपः । 'दूलोप' इति दीर्घत्वम् । तत्र 'मातृ' रिति प्राप्नोतीति भावः । 
1 
। 
४ भाव्यमिति । तथाच 'भाष्याऽसङ्गतिरिति भावः । ५ इदम्-कैयटोक्तम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४१२ 
उड्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा.। ७ आह्निकै 
(उ०) भाष्ये-अर्थवतेति । इदमसहायत्वोपलक्षणम् । अत एव 'कुरुते' इत्यादावनर्थकेनाऽपि सः । तत्र हि स टिसंज्ञोपयोगिसहायरहित एवेति दिक् । भाष्ये - इह चेति । 'एकादेशस्योपसङ्ख्यान' मित्यौपसङ्ख्या निकरपरत्वप्रतिपेधश्च वक्तव्य इत्यर्थः । मातुरित्यादौ तदुपसङ्घयानाऽतिव्याप्ते- रिति भावः । मातूरितीति । 'ऊ रपर' इति पूर्वोक्त- माष्यप्रयोगविरोधात् 'ऋत उ' दिति तपरत्वान्मातुरित्यादौ न दीर्घ इत्यपास्तं वेदितव्यम् । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
॥ 
उभयं न वक्तव्यम् ॥ कथम् १ ॥ यो द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः प्रसङ्गे भवति लभते सावन्यतरतो व्यपदेशम् । तद्यथा - देव दत्तस्य पुत्रः, देवदत्तायाः पुत्र इति ॥ 
1 
(प्र) द्वयोरिति । अवयवावेवात्राऽपेक्षितपर• स्परौ स्थानिनौ । अत एवैकग्रहणं स्थानिभेदादा देशभेदनिवृत्यर्थं कृतम् । अन्यतरत इति - तृती- यान्तादाद्यादित्वात्तसिः । तद्यथेति । एकः पुत्र उभाभ्यामपि यथा व्यपदिश्यते, तथेहापि पूर्वपरा- भ्यां तत्स्थानिकत्वेनादेशस्य व्यपदेशः । अकडा- देस्तु समुदायस्यादेशत्वं नाऽण इति रपरत्वाऽभावः । 
(उं) उक्तेऽर्थे गमकमाह-अतएवेति । पञ्चम्यन्तात्त सिल्यर्थासङ्गतैराह-तृतीयान्तादिति । समुदायस्येति । प्रत्येक मादेशत्वे प्रमाणाऽभावादित्यर्थः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] कथं मातुः पितुरिति ? ॥ [ आक्षेपनि सभाष्यम् ] अस्त्वत्र रपरत्वम् ॥ 
[ आक्षेपस्थापन पर भाष्यम् ] 
का रूपसिद्धि। ? 
[ आक्षेपनि सभाष्यम् ] 'रात्सस्ये 'ति सकारस्य लोपो, 
रेफस्य विसर्जनीयः ॥ 
(उ) भाष्ये - रात्सस्येति । सलोपे रुत्वस्याऽसिद्ध- 
त्वादिति भावः । 
नैवं 
[ आक्षेप स्थापन भाष्यम् ] शक्यम् । इह हि - मातुः करोति 
1 'प्राप्नोति' । २ 'लाक्षणिक इति' । एवच प्रत्ययावयव- भिन्नविसर्गस्येत्यर्थः। अतएव कविभिः कृतमित्यादौ न पत्वम् । अग्रिः करोतीत्यादौ तु व्यपदेशिवद्भावेन प्रत्ययावयवाऽभिन्नत्वं 
पितुः करोतीति, 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्ये' ति षत्वं प्रसज्येत ॥ 
(प्र) अप्रत्ययेति । 'अ'सित्ययं समुदायः प्रत्ययो न स्वकार इति तदादेशो ऽप्यप्रत्यय इति भावः । 
(उ) असित्ययमिति । प्रत्ययरूपविसर्गभिन्नस्येत्यर्थं इति भावः । 
[ आक्षेप निरासभाष्यम् ] 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्ये' त्युच्यते प्रत्ययविसर्जनीयश्चाऽयम् ॥ 
(प्र) प्रत्ययेति । प्रत्ययावयवत्वादकारोऽपि प्रत्ययः । अतस्तदादेशोऽपि प्रत्यय इति भावः ॥ 
(उ) अकारोपीति । सूत्रस्थप्रत्यय शब्दस्तदवयवे लाक्षणिक इति भावः । 
[ आक्षेपस्थापनभाष्यम् ] लुप्यतेऽत्र प्रत्ययो 'रात्सस्ये' ति । (प्र) लुप्यत इति । सकारसन्निधिकालेऽकारेण नैव लब्धा प्रत्ययसंज्ञा, समुदायसन्निवेशिनीत्वा- त्तस्या इति कुतस्तैदादेशस्तां लप्स्यते । उत्वे च कृतेऽवशिष्टः सकार एव प्रत्ययसंज्ञः स च लुप्त इति भावः । 
(उ) उरखे च कृत इति । न चैकादेशस्य परादिव - त्त्वेनोसिंत्यस्य प्रत्ययतया लोपे 'एकदेशविकृत' न्यायेनोरि- स्यस्य प्रत्ययतया विसर्गस्य प्रत्ययाऽवयवत्वमस्त्येवेति वाच्यम्, त्रिपाद्या असिद्धत्वेन तंत्रान्तादिवद्भावाऽप्रवृत्तेः । स्थानिवत्वेन तुन निर्वाहः। उपात्तस्य स्थानिनोऽकारस्य प्रत्ययस्वाऽभावात् । सर्वे सर्वपदादेशा इत्यनेन तु 'मातृ ' सित्यस्य स्थानित्वे Sपि असित्यस्य स्थानित्वाऽभावात् । भाष्ये' लुप्यतेऽत्र प्रत्यय विसर्जनीय' इति पाठे योऽत्र प्रत्ययस्थानिकत्वेन तवाभिमतो विसर्जनीयः, स लुप्यते न दृश्यते, स्थानिनः प्रत्ययस्यैव लोपा दित्यर्थः 
एवं तर्हि - 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ भ्रातुष्पुत्रग्रहणं ज्ञापकमेकादेश- 
निमित्तात्वत्वप्रतिषेघस्य ॥*॥ 
बोध्यम् । ३ तदादेशः। अकारादेश उत् । तथाच विसर्गस्य तत्संवन्धित्वाऽभावात्पत्वं स्यादेवेति भावः । ४ लोपइति । रुत्वस्यासिद्धया रात्सस्येति सूत्रेण सलोप इत्यर्थः । ५ तत्र-तत्र कर्तव्ये । सूत्राऽप्रवृत्तेरित्यर्थः । 
उरण्रपरः ५० ] 
यदयं कस्का पठति, तज्ज्ञापयत्या चात् षत्वं भवतीति। 
(प्र०) एकादेशनि शास्त्रं निमित्तं यस्य तस् 
(उ०) एवं तहि न्तादिवद्भावप्रवृतिज्ञापनद्वारे निमित्तपदवैयर्थ्यमिति बहु यति - एकादेशशास्त्रमिति [ प्रश्न किं पुनरयं पूर्व आहोस्विदभक्तः ? ॥ 
[ जिज्ञा 
कथं चोऽयं पूर्व 
परादिः ?, कथं वा 
[ जिज्ञासा 
यद्यन्त इति व अथादिरिति वर्तते भयं निवृत्तं, ततोऽ (प्र०) यद्यन्त इ न्यपदार्थस्य प्राधान्यम प्राधान्यात्तस्यैवाऽन्तत्व 
प्रसज्यमान एवाऽण् 
इव साक्षादत्राऽर् पर्यालोचनन्यायेन के 
( उ० ) यद्यपीति स्यादिति भावः । प्राधा यत्वादित्यर्थः । एवं च सूत्रे 'रपर' इति समास बहुव्रीहिः । अवयवत्वमेव तु गौणम् । यथा 'हव नन्वरारादिरूपेण विधा यद्यपीति । अविधा तात्पर्येति । प्राप्ताऽप्रा रेफमात्रविधौ सूत्रतात्पव विचारो 'भूतस्याऽणो 
१. 'वाऽयं । २ क स्यादिवत्प्राप्ता प्राप्तन्यायेनेत 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.। ७ आह्निके 
सर्जनीयस्ये' ति 
सित्ययं समुदायः नदादेशो ऽप्यप्रत्यय 
रूपविसर्ग भिन्नस्येत्यर्थं 
1 
] 'त्युच्यते 
वयवत्वादकारोऽपि यय इति भावः ॥ 
स्थप्रत्यय शब्दस्तदवयवे 
म् ] 
सस्ये' ति । निधिकालेऽकारेण यसन्निवेशिनीत्वा- उप्स्यते । उत्वे च 
[यसंज्ञः स च लुप्त 
चैकादेशस्य परादिव - देश विकृत 'न्यायेनोरि- वत्वमस्त्येवेति वाच्यम्, ऽप्रवृत्तेः । स्थानिवखेन 
रस्य प्रत्ययत्वाभावात् । तृ असित्यस्य स्थानित्वे माध्ये' लुप्यतेऽत्र प्रत्यय मानिकवेन तवाभिमतो स्थानिनः प्रत्ययस्यैव 
] 
पकमेकादेश- 
न्य ॥*॥ 
उत् । तथाच विसर्गस्य विः । ४ लोपइति । 1 सलोप इत्यर्थः । 
व्यर्थः । 
उरण्रपरः ५० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
४१३ 
यदयं कस्कादिषु भ्रातुष्पुत्रशब्दं | न्यायेर्ने । अनान्तर्यमेवान्तर्यमिति ऋकारस्याकारावेव पठति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो - नैका देशनिमि- गुणवृद्धी भविष्यतः । भरारादिरूपेण विधानमिति पक्षे तु आनडादौ नकारविपयो यथा न विचारस्तथात्रापीति तत्त्व- तात् षत्वं भवतीति ॥ 
मिति । तत्तु प्रकृतसूत्रे तरय पक्षस्याऽस्थितत्वादयुक्तम् ॥ 
कश्चात्र विशेषः ? | 
(प्र०) एकादेशनिमित्तादिति । एकादेश- शास्त्रं निमित्तं यस्य तस्मात्परस्येत्यर्थः । 
(उ० ) एवं तहिं भ्रातुष्पुत्रेति । त्रिपाद्यामप्य न्तादिवद्भावप्रवृतिज्ञापनद्वारेति गूढोऽभिसन्धिः । कर्मधारये निमित्त पदवैयर्थ्यमिति बहुव्रीहिमेकादेशपदे लक्षणां च दर्श. यति - एकादेशशास्त्रमिति । 
[ प्रश्रभाष्यम् ] 
किं पुनरयं पूर्वान्तः, अहोस्वित्परादिः, आहोस्विदभक्तः ? ॥ 
[ जिज्ञासाभाष्यम् ] 
कथं चोऽयं पूर्वान्तः स्यात् ? कथं चा परादिः ?, कथं वा अभक्तः १ ॥ 
[ जिज्ञासा समाधानभाष्यम् ] यद्यन्त इति वर्तते, ततः पूर्वान्तः । अथादिरिति वर्तते, ततः परादिः । अथो- भयं निवृत्तं, ततोऽभक्तः ॥ 
( प्र ० ) यद्यन्त इति । यद्यपि रपर इत्यत्रा - न्यपदार्थस्य प्राधान्यम्, तथापि रेफस्य विधेयतया प्राधान्यात्तस्यैवाऽन्तत्वं विशेषणमिति भावः । यद्यपि प्रसज्यमान एवाऽण् रपरो विधीयते, तथाप्यानङ इव साक्षादत्राऽर् आर् इत्येवमविधानात्तात्पर्य- पर्यालोचनन्यायेन केवलावस्थानात्पक्षत्रयविमर्शः । 
(उ० ) यद्यपीति । तथा च तस्यैव विशेषणं स्यादिति भावः । प्राधान्यादिति । रपरशन्दतात्पर्यविप यत्वादित्यर्थः । एवं च पूर्वान्तावयवभूत रेफपरोऽणित्यर्थः । सूत्रे 'रपर' इति समासश्च सौत्रत्वात्साधुः । [रः परो यस्येति बहुव्रीहिः । अवयवत्वमेव षष्ठ्यर्थः । वर्णे वर्णान्तरावयवत्वं तु गौणम् । यथा 'हस्वस्य तु' गित्यादाविति तात्पर्यम् ] । 
नन्वरारादिरूपेण विधानात्कथमभक्तत्वादिशङ्केत्यत आह- यद्यपीति । अविधानादिति । अनुच्चारणादित्यर्थः । तात्पर्येति । प्राप्ताऽप्राप्त विवेकन्यायेनेत्यर्थः । केवलेति । रेफमात्रविधौ सूत्रतात्पर्यादिति भावः । यत्तु अयमपि विचारो 'भूतस्याऽणो रपरत्व' मिति पक्षे 'नष्टाश्वरथ'- 
१. 'वाऽयं' । २ कचिन्न । ३ प्राप्तेति । दना जुहोतो- 
। 
त्यादिवत्प्राप्ताप्राप्तन्यायेनेत्यर्थः । ४ न्यायेनेति पूर्वान्वयी । 
[ अभक्तत्वपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ अभके दर्घिलत्वयगभ्यस्तस्वर- हलादिशेषविसर्जनीयप्रतिषेधः 
प्रत्ययाऽव्यवस्था च ॥*॥ यद्यभक्तो दीर्घत्वं न प्राप्नोति - गीः पूः । 'रेफवकारान्तस्य धातोरिति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) वातिके प्रतिषेधः - अभावो निवर्त्तनं च । आधे 'स्या' दिति शेषः, द्वितीये 'वक्तव्य' मिति । गृप्रोः किपि गीः पूः । श्रुत इत्, उदोष्ठयेतीत्वोत्त्वे । 
[ अनुपपत्तिभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं रेफचकाराभ्यां धातु- विशेष्यते, न पुनः पदं विशेष्यते -रेफ- चकारान्तस्य पदस्येति ? | 
( उ० ) भाग्ये - पदमिति । पदस्येत्यनुवर्त्तमान- मित्यर्थः ॥ 
[ उपपत्तिभाष्यम् ] 
नैवं शक्यम् । इहापि प्रसज्येत- अग्निर्वायुरिति ॥ 
[ अनुपपत्तिमाष्यम् ] 
एवं तर्हि रेफवकाराभ्यां पदं विशेष- धातुनेकं - 'रेफवकारान्तस्य यिष्यामो पदस्येको धातोरिति ॥ 
[ उपपादनभाष्यम् ] एवमपि - प्रियं ग्रामणि कुलमस्य प्रियग्रामणिः, प्रियसेनानि :- अत्रापि प्रा- प्नोति । तस्माद्धातुरेव विशेष्यते । धातौ च विशेष्यमाणे इह दीर्घत्वं न प्राप्नोति- गीः पूः । दीर्घ ॥ 
[ लत्वोदाहरणभाष्यम् ] 
लत्व - लत्वं च न सिध्यति । निजे- 'अनान्तर्य' मित्यस्य तदाहीत्यादिः । ५ व्युत्क्रमेण दोष- माह - अभक्ते इति । ६ व्याख्या लुप्ता स्यात् । ? 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४१४ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा० ७ आह्निके 
गिल्यते । 'ग्रो यङी 'ति लत्वं न प्राप्नोति !! 
(प्र०) लत्वंचेति । 'ग्र' इत्यवयवषष्ठीति 
चोद्यम् । 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] नैष दोषः ।'' इत्यनन्तरयोगेषा षष्ठी ॥ (उ० ) अनन्तरयोगेति । अनन्तर शब्दोऽव्यवहित- 
बाची ।. 
[ दोपसांधकभाष्यम् ] एवमपि स्वर्जेगिल्यते इत्यत्राऽपि प्राप्नोति ॥ 
[ दोपवाधकभाष्यम् ] 
एवं तर्हि यङा आनन्तर्य विशेषयि व्यामः । अथ वा 'ग्र' इति पञ्चमी ॥ लत्व ॥ 
[ यक्स्वरोदाहरणमाष्यम् ] 
यक्स्वर । यक्स्वरश्च न सिध्यति । गीर्यते स्वयमेव । पूर्यते स्वयमेव । 'अचः कर्तृयकी' त्येष स्वरो न प्राप्नोति, रेफेण व्यवहितत्वात् ॥ 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । 'स्वरविधौ व्यञ्जनमवि- द्यमानव' दिति नास्ति व्यवधानम् ॥ 
यक्स्वर ॥ 
(उ०) स्वरविधाविति । यद्यपि हल्स्वरप्राप्तौ स्वरोद्देश्यकविधौ चेदम् । अत एवाऽचः कर्तृ - इति सूत्रेऽच इति चरितार्थं,तथापि तदनाश्रयेणैकदेश्युक्तिर्माष्यमितितत्त्वम् ॥ [ अभ्यस्तस्वरॊदाहरणभाष्यम् ] अभ्यस्तस्वर - अभ्यस्त स्वरश्च. 
न 
सिध्यति । मा हि स्म ते पिपेरुः । मा हि स्म ते विभ॑रुः । 'अभ्यस्तानामादिरुदात्तो भवति अजादौ लसार्वधातुके' इत्येष स्वरो न प्राप्नोति, रेफेण व्यवहितत्वात् । 
(प्र०) पिपरुरिति । पृ लङ् झि शपः श्लुर्द्वि- र्वचनम्। अर्तिपिपर्योश्चेतीत्त्वम् । 'सिजभ्यस्ते 'ति 
। जुस् । 'जुसि चे 'ति गुणः । 
(उ०) भाष्ये माङ्प्रयोगोऽडभावाय, तस्मिन् हि 
1 'बद्भवतीति' । 
अट्स्वरः स्यात् । हिप्रयोगो 'हि चे 'ति निघातनिषेधाय, 
'रम' शब्दो लङ् सिद्धये । 
'स्वरविधौ व्यञ्जनम' 
नैष दोषः । विद्यमानव' दिति नारित व्यवधानम् ॥ अभ्यस्तस्वर ॥ 
[ हलादिशेपोदाहरणभाष्यम् ] हलादिशेष - हलादिशेषश्च न सिध्यति । ववृते ववृधे । अभ्यासस्येति हलादिशेषो न प्राप्नोति । हलादिशेष ॥ 
(प्र०) ववृत इति । अभ्यासावयवस्याऽनादे- हलो निवृत्त्या भाव्यमिति रेफस्य निवृत्त्य सिद्धिः । 
" 
(उ०) अभ्यासावयवस्येति । गर्भवदनवयवस्यापि तद्ग्रहणेन ग्रहणं 'तन्मध्यपतित 'न्यायेन, नत्वेतावताऽवयव- त्वमिति भ्रमितव्यमिति भावः । यद्वा ऋवर्णान्ताभ्यासस्ये- त्यर्थे पूर्वं तकारस्य हलादिः शेषेण निवृत्तावरदत्वम्, ततः पुनलादिः शेपो न स्यात्, अनवयवत्वादिति भावः । नचैवं 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायेन पुनर्हलादिः शेपाऽनापत्तिरिति वाच्यम् । लक्ष्यभेदात् ॥ 
[ विसर्जनीयोदाहरणभाष्यम् ] विसर्जनीय [ प्रतिषेधे ] | विसर्जनीयस्य च प्रतिषेधो वक्तव्यः । नार्कुटः नार्पत्यः । 'खरवसानयोर्विसर्जनीय' इतिविसर्जनीयः प्राप्नोति । विसर्जनीय [ प्रतिषेधे ] ॥ 
4 
(प्र०) नार्कुट इति । यस्मात्सु प्तिविधिः स्तदादि सुबन्तं तिङन्तं चेति रेफान्तस्य पदत्त्रा - द्विसर्जनीयप्रसङ्गः ॥ 
( उ० ) नृकुटी शब्दाद्भवादावण् । नृपते दित्यदित्ये ति 
लक्षणेन पदत्वमत आह- यस्मादिति । यस्माद्विधिस्तद्वृत्ति- ण्यः । ननु रेफान्तान्न लुम्विधिरिति कथं तदन्तस्य प्रत्यय: 
नृशब्दत्वं नाशब्दस्य स्थानिवद्भावेन, तदादित्वं च रेफान्तरयं मुख्यम, सुबन्तस्त्वं च प्रत्ययलक्षणेनेति भावः ॥ 
[ प्रत्ययाऽव्यवस्थोदाहरणभाष्यम् ] प्रत्ययाऽव्यवस्था च । प्रत्यये च व्यवस्था न प्रकल्पते - किरतः गिरतः । रेफोऽप्यभक्तः, प्रत्ययोऽपि । तत्र व्यवस्था न प्रकल्पते ॥ 
२ लुप्तं स्यात् । ३ कचिन्न । 
उरणपरः ५०] 
( प्र ० ) किरत इति नित्यत्वात्पूर्वे विकरणः | अकृते हि विकरणे गुणः 
मिति । द्विवचने तु द्व त्वम्, तत्र रेफोऽभक्तत्व रणो न स्यात् । स हि अथ विकरणात्परो रेफ दिति व्यवस्था द्वयोर्न प्र Sपि परशब्दस्य प्रवृत्तिस् न प्रकल्पत इति प्रत्यय 
(उ० ) एकवचनान्तान नित्यत्वादिति । विकरण सप्तमी । अन्यथाऽभक्तत्वेऽन रणाऽप्राप्ते नित्यस्वं व्याहतं दिति । तसो ङिखादित्त्वस्यै नियमेन विकरणस्यैव व्यवि 
[ पूर्वान्त पक्षा एवं तर्हि पूर्वान् 
[ पूर्वान्तपक्षे दू 
॥*॥ पूर्वान्ते वध षेधो यक यदि पूर्वान्तो 'रोः सुपि' । रोरेव सर्पिष्णु धनुष्णु । इ 
(प्र०) गीष्विति - इति न पदान्तत्वमिति तदादित्वात्प्राप्तिरिति व 
[ पक्षान्तरेऽपि परादावपि सत् 
चित्येवमर्थम् । [ 
[ विसर्जनीयम 
विसर्जनीय प्रि प्रतिषेधो वक्तव्यः 'खरवसानयोर्विस -नीयः प्राप्नोति ॥ 
..१ कचिन्न । २ 'त 
४ यावान् - यावान् पदप्र 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२ पा० ७ आह्निके 
ति निघातनिपेधाय, 
विधौ व्यञ्जनम- व्यवधानम् ॥ 
व्यम् ] 
व न सिध्यति । 
ते हलादिशेषो 
सावयवस्याऽनादे- निवृत्यसिद्धिः । 
। गर्भवदनवयवस्यापि नत्येतावताऽवयव- ऋवर्णान्ताभ्यासस्ये- निवृत्ता बुरदत्वम्, ततः चादिति भावः । नचैवं दिः शेपाऽनापत्तिरिति 
यम् ]- 
विसर्जनीयस्य टः नार्पत्यः । तिविसर्जनीयः तिषेधे ] ॥ स्मात्सु प्तिविधि - फान्तस्य पदस्या- 
नृपते दित्यदित्ये ति थं तदन्तस्य प्रत्यय- यस्माद्विधिस्तद्वृत्ति- दादित्वं च रेफांन्तरयं 
भावः ॥ 
ाष्यम् ]. 
प्रत्यये चॅ तः गिरतः । 
तत्र व्यवस्था 
उरणपरः ५० ] 
त्त्वम्,. 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) किरत इति । एकवचने किरतीति नित्यत्वात्पूर्वे विकरण: । आङ्गं तु कार्यमनित्यम् । अकृते हि विकरणे गुणः प्राप्नोति, कृते त्वित्त्व- मिति । द्विवचने तु द्वयोरपि नित्यत्वात्परत्यादि- तत्र रेफोऽभक्तत्वान्न धात्त्रवयव इति विक रणों न स्यात् । स हि धातोः परो विधीयते । अथ विकरणात्परो रेफस्तदाऽप्यणः परो न स्या- दिति व्यवस्था द्वयोर्न प्रकल्पते । अथ व्यवहिते- ऽपि परशब्दस्य प्रवृत्तिस्तथापि समीहिता व्यवस्था न प्रकल्पत इति प्रत्ययाऽव्यवस्थोक्ता || 
(उ०) एकवचनान्तानुदाहरणे वीजमाह - एकेति । नित्यस्वादिति । विकरणविधो' 'सार्वधातुके' इति विषय- सप्तमी । अन्यथाऽभक्तत्वेऽनन्तर सार्वधातुकाऽभावेन विक- रणाऽप्राप्तेर्नित्यत्वं व्याहतं स्यादिति भावः । नित्यस्वा दिति । ततो ङित्त्वादित्यस्यैव प्रवृत्तेः । न प्रकल्पत इति । नियमेन विकरणस्यैव व्यवहितपरत्वं न सिध्येदिति भावः । [ पूर्वान्तपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते । 
[ पूर्वान्तपक्षे दूपणाक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ पूर्वान्ते र्ववधारणं विसर्जनीयप्रति - षेधो यक्स्वरश्च ॥*॥ 
यदि पूर्वान्तो रोरवधारणं कर्तव्यं- 'रोः सुपि' । रोरेव सुपिनान्यस्य रेफस्य । सर्पिष्णु धनुष्णु । इह माभूत् - गीर्षु - पूर्षु ॥ 
(प्र०) गीत्रिति । परादौ सुब्ग्रहणेन गृह्यत - इति न पदान्तत्वमिति भावः । अभक्तपक्षेऽपि तदादित्वात्प्राप्तिरिति कर्तव्यं ववधारणम् ॥ 
[ पक्षान्तरेऽपि लाघवाऽभावभाष्यम् ] परादावपि सत्यवधारणं कर्तव्यं चतु ष्वित्येवमर्थम् । [ ववधारणम् ] ॥ 
[ विसर्जनीयप्रतिषेधोदाहरणभाष्यम् ] विसर्जनीय प्रतिषेधः। विसर्जनीयस्य चं प्रतिषेधो वक्तव्यः । नाकुटः । नार्पत्यः । 'खरवसानयोर्विसर्जनीय' इति विसर्ज- नीयः प्राप्नोति ॥ . 
.१ कचिन्न । २ 'तदादिवचनात् । ३ लुप्तं स्यात् । ४ यावान् - यावान् पदप्रत्ययः संभवति । 
४१५ 
[ इतरपक्षेऽपि लाघवाभात्रभाष्यम् ] परादावपि विसर्जनीयस्य प्रतिषेधो वक्तव्यो नार्कल्पिरित्येवमर्थम् । कल्पिपद- सङ्घातभक्तोऽसौ नोत्सहते ऽवयवस्य पदा- न्ततां विहन्तुमिति कृत्वा विसर्जनीयः प्राप्नोति ॥ [ विसर्जनीयप्रतिषेधः ] ॥ 
(प्र०) कल्पिपदेति । नृकल्पशब्दादित्रि वृद्धौ च रेफः प्रत्ययसमुदायस्य कल्पिशब्दस्य भक्तत्वा- दवयवो न तु कल्पशब्दस्य । ततश्च [ नृशब्दस्ये] कल्पशब्दे परतः पदसंज्ञा विधीयमाना तदादीत्य- धिकाराद्रेफान्तस्य भवतीति विसर्जनीयप्रसङ्गः । पदशब्देन च पद्यतेऽनेनार्थ इति प्रत्यय उच्यते । तेन प्रत्ययसमुदायभक्तो रेफः कल्पिशब्दे परतो व्यवस्थितो न कल्पशब्दस्याऽवयव इति तयोः पौर्वापर्यमस्त्येवेत्यवयवस्यात्मन एवं पदान्ततां विहन्तुं नोत्सहत इत्यर्थः । कचित्तु 'कल्पपद- संघातभक्त' इति पाठः। तत्रायमर्थः - कल्पशब्दस्य संबन्धि यत्पदं' 'नार्कल्पि' रिति तस्य पदस्य योऽव- यवः प्रत्ययसङ्घातः कल्पिशब्दस्तद्भक्त इत्यर्थः ॥ 
(उ०) नृकल्पेति । नृशब्दात्कल्पप्प्रत्ययः । पदसं ज्ञेति । स्वादिष्वित्यनेन । यद्यसो कल्पशब्दावयवः स्यात्तदा स्वावयवभूतरेफान्तस्य 'ना' रित्यस्य न स प्रत्ययः परः स्यादिति भावः । परादिरित्यत्र परशब्देन परत्वपर्याप्त्य- धिकरणो यावान् स सर्वोऽपि गृह्यते, न तदवयवोऽपीति तात्पर्यम् । ननु प्रत्ययस्य कथं पदस्वमत आह-पदशब्दे- नेति । कल्पिरूपः पदसङ्घातः पदसमुदाय इति भाष्यार्थः । तस्मात्पक्षत्रयेऽपि विसर्जनीय प्रतिपेधस्य वक्तव्यतया नायं दोप इति भावः । वृद्धेर्वहिरङ्गाऽसिद्धत्वं तु नोक्तम्, त्रिपादी- स्थेऽन्तरङ्गे तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः ॥ 
[ यक्स्वरोदाहरणभाष्यम् ] 
यक्स्वरः । यक्स्वरश्च न सिध्यति । गीर्यते स्वयमेव, पूर्यते स्वयमेव । 'अचः 'कर्तृयकी' त्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
[ दूपणवाधकभाष्यम् ] नैष दोषः । उपदेश इति वर्तते ॥ [ यक्स्वरः ] ॥ 
(उ०) भाष्ये उपदेश इति वर्तत इति । अचेः कत्रित्यत्र तास्यनुदात्तेदित्यत इत्यर्थः ॥ 
५ अचः कत्रिति । उपदेशेऽजन्तानां कर्तृय कि परे आदिरुदात्तो वेति सूत्रार्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४१६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ७ आह्निके 
[ परादिपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] अथ वा पुनरस्तु परादिः ॥ 
[परा दिपक्षे दूपणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ परादावकारलोपौत्व पुक्प्रतिषेघश्व- ड्युपधाह्नस्वत्वमिटो व्यवस्थाऽभ्यासलोपो ऽ- भ्यस्ततादिस्वरो दीर्घत्वं चे ॥ * ॥ 
यदि परादिः । अकारलोपः प्रतिषेध्यः । कर्ता हर्ता । 'अतो लोप आर्द्धधातुके' इत्यकारलोपः प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये - अथवा पुनरस्तु परादिरिति । वंधारणविसर्जनीयप्रतिषेधयोः कर्त्तव्यतायाः पूर्वान्तपरादि पक्षयोः समत्वात् परादिपक्षो वा वक्तव्यः, पूर्वान्तो वेश्यत्र न विशेष इति चेत् कश्चिद्रूयात्तत्राह वार्त्तिककारः - परादा- वितीत्यर्थः । 'परादा'विति वार्त्तिके पुगन्तद्वन्द्वस्य प्रतिषेध- पदेन पष्ठीतत्पुरुषः । 'वक्तव्य' इति शेषः । चङयुपधाह• स्वत्वं वक्तव्यम् । अग्रे सर्वत्राऽयमेव शेपो वोध्यः ॥ 
[ दूषणनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः, उपदेश इति वर्तते ॥ (उ०) उपदेश इति वर्तत इति । अतो लोप इत्यत्रानुदात्तोपदशेत्यत इत्यर्थः ॥ 
[ दूपणस्थापनभाष्यम् ] यद्युपदेश इति वर्तते - धिनुतः, कृणुतः । अत्र लोपो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) धिनुतइति । एकवचनेऽसत्यप्यकार- लोपे आगुणेन वा, विकरणस्य वा गुणेपररूपेण वा घिनोतीति सिद्ध्यतीति द्विवचनमुदाहृतम् ॥ (उ०) पररूपेण-अतोगुण इत्यनेन ॥ 
[दूपणबाधकभाष्यम् ] नोपदेशग्रहणेन प्रकृतिरभिसंबध्यते ॥ किं तर्हि १ ॥ आर्धधातुकमभिसंबध्यते - आर्धधातुकोपदेशे यदकारान्तमिति ॥ अकारलोप ॥ 
(प्र०) आर्धधातुकोपदेश इति । सैन्नियोगेन 
1 'ईदृश्येव व्याख्या लुप्ता स्यात् । २ कचिन्न । 
३ 'वचनं समुदाहृतं' । ४ संनियोगेनेति । अकारस्य 
चाऽकारस्य विधानादार्धधातुकप्रतिपत्तिकालेऽकारा• न्तप्रतिपत्त्या सिद्धो लोपः ॥ 
[ मत्वोदाहरणभाष्यम् ] 
औत्व - औत्वं च प्रतिषेध्यम् । चकार जहार । 'आत औ णलः' इत्यौत्वं प्राप्नोति ॥ [ दोपनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती' त्येवं न भविष्यति ॥ 
( प्र ० ) निर्दिश्यमानस्येति । नन्वादेः परस्येति रेफस्यौत्वेन भाव्यम् । नैष दोषः, 'णल' इत्यनेन यत्प्रत्यायितं प्रयोगविषयमकारमात्रं तस्याऽकाडरा- न्तादङ्गादुत्तरस्यादेशः प्रवर्तते, सरेफस्य त्वनुमीय- मानत्वादादेशाऽभावः । प्रत्याय्य प्रत्यायकाऽभेदविव- क्षायां षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशा इत्युच्यते ॥ 
(उ०) नन्विति । 'आदेः परस्ये'ति 'निर्दिश्यमान'- परिभापाबाधकमित्यभिमानः । 'तस्यैवाय मनुसंहार' इत्युत्तरम् । ननु सूत्रे उच्चारितस्य णलो नादेशः, किंतु तत्प्र- त्यायिताऽकारस्येति पष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशा इत्ययुक्तं स्यादत मा ह - प्रत्याय्येति । निर्दिश्यमानस्येत्यस्य प्रतिपादितस्येत्यर्थे तुपादन्तस्यापि पदादेशापत्तिरिति वोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति ॥ [ समाधानभाष्यम् ] रेफेण व्यवहितत्वात् ॥ औत्व ॥ (प्र०) रेफेणेति । यद्रूपं षष्ठीनिर्दिष्टमकारमात्रं तद्व्यवहितमित्यर्थः । यदि तु प्रत्ययस्येत्युच्यते लिट इति चे तदा व्यवधानाऽभावात् स्यादेवादेशः ॥ 
(उ०) यदि त्विति । तथा तु वैकुमशक्यं, सर्वत्रा- देशापत्तेरिति भावः ॥ 
[ पुक्प्रतिपेधोदाहरणभाष्यम् ] पुक्प्रतिषेधः । पुक् च प्रतिषेध्यः । कार- यति हारयति । 'आतां पु'गिति पुक् प्राप्नोति ॥ पुक्प्रतिषेधः ॥ 
[ चङयुपधाहस्वत्वोदाहरणभाष्यम् ] चङ्युपधाह्रस्वत्वम्-चङयुपधाह्रस्वत्वं 
संनियोगेनार्धधातुकस्य विधानादित्यर्थः । ५ 'च्यन्ते । 
६ वक्तुं–वक्तुमप्यशक्यम् । 
उरण् रपरः ५० ] 
च न सिध्यति । अ 'णौ चङयुपधाया ह न प्राप्नोति ॥ चङयु 
[ इटोsव्यवस्थोद इटोsव्यवस्था | प्रकल्पते । आस्तरित परादी, रेफोऽपि । 
पते || इटोsव्यवस्थ (प्र०) आस्तरितेति चे कृते 'नेड्वशि कृत लक्षणेोऽव्यवस्था । प्रवृ त्यनिष्टा व्यवस्था प्राप्नोि 
(उ०) कथं तहींडपी वेति । नेडशीत्यत्रोपदेश निषेध इति भावः ॥ 
[ अभ्यासलोपो अभ्यासलोपः । व्यः । ववृते ववृधे । दिशेषो न प्राप्नोति ।। 
(उ०) भाष्ये - ववृत ऽदित्यर्थे पूर्वं तलोपे पश्चाद्रे 'वत्रे' इत्यप्युदाहार्यम् ॥ 
[ अभ्यस्तस्वरे अभ्यस्तस्वरः । ध्यति । मा हि स्म ते विरुः । 'अभ्यस् त्यजादौ लसार्वधा प्राप्नोति ॥ अभ्यस्त 
[ तादिस्वरो 
तादिस्वरः- ता प्रकर्ता प्रकर्तुम् । ' वित्येष स्वरो न प्रा (उ०) प्रकर्तेति । तुन् । 
[ उक्तदूप नैष दोषः । उ 
१ अचीकरदिति । कारस्यानुपधात्वाण्णौचडी २ 'वाकृते' । ३ 'स्वर' । ४ तकारादौ कृति परेऽनन्त 
५३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ७ आह्निके 
] 
पत्तिकालेऽकारा: 
नम् । चकार 
1 
त्वं प्राप्नोति ॥ 
पमानस्यादेशा 
नन्वादेः परस्येति , 'ल' इत्यनेन वं, तस्याऽकाsरा. सरेफस्य त्वनुमीय. त्यायकाभेदविव- 
॥ 
ये 'ति 'निर्दिश्यमान'- स्यैवाय मनुसंहार' नादेशः, किंतु नत्प्र- इत्ययुक्तं स्यादत आ स्य प्रतिपादितस्येत्यर्थे 
न्यम् ॥ 
1 
स्मान्न भवति ? | 
॥ औत्व ॥ 
ष्टी निर्दिष्टमकारमात्रं व्ययस्येत्युच्यते लिट - स्यादेवादेशः ॥ 
वक्तुमशक्यं सर्वत्रा- 
यम् ] 
प्रतिषेध्यः । कार- नां पु'गिति पुक् 
- 
रणभाष्यम् ] 
धुपधाहस्वत्वं 
यर्थः । ५ 'च्यन्ते । 
उरणपरः ५० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
च न सिध्यति । अचीकरत् अजीहरत् । । 'णौ चङयुपधाया ह्रस्वः' इति ह्रस्वत्वं न न प्राप्नोति ॥ चङ्युपधाह्रस्वत्वम् ॥ 
[ श्टोऽव्यवस्थोदाहरणभाष्यम् ] 
इटोsव्यवस्था | इटश्च व्यवस्था न प्रकल्पते । आस्तरिता निपरिता । इडपि परादी, रेफोऽपि । तत्र व्यवस्था न प्रक- रूपते || इटोsव्यवस्था ॥ 
(प्र०) आस्तरितेति । नित्यत्वादुणे रपरत्वे चे कृते 'नेड्वशि कृती'ति प्रतिषेधादप्रवृत्ति- लक्षणेटोऽव्यवस्था । प्रवृत्तौ वा रेफात् पूर्व इडि- त्यनिष्टा व्यवस्था प्राप्नोति ॥ 
(उ०) कथं तहींडपीत्यादिभाष्यमत आह-प्रवृत्तौ वेति । नेडशीत्यत्रोपदेश इत्यपकृष्योपदेशे वशादेरेव निषेध इति भावः ॥ 
[ अभ्यासलोपोदाहरणभाष्यम् ] अभ्यासलोपः । अभ्यासलोपश्च वक्त- व्यः । ववृते ववृधे । 'अभ्यासस्ये 'ति हला- दिशेषो न प्राप्नोति ॥ अभ्यासलोपः ॥ 
( उ० ) भाष्ये ववृत इति । ऋवर्णान्ताभ्यासस्या- ऽदित्यर्थे पूर्वं तलोपे पश्चाद्रेफः, तस्य लोप इति पक्षे इदम् । 'वत्रे' इत्यप्युदाहार्यम् ॥ 
[ अभ्यस्त स्वरोदाहरणभाष्यम् अभ्यस्तस्वैरः । अभ्यस्तस्वरश्च न सि- ध्यति । मा हि स्म ते पिपेरुः, मा हि स्त ते विभ॑रुः । 'अभ्यस्तानामादिरुदात्तो भव. त्यजादौ लसार्वधातुके' इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ अभ्यस्तस्वर ॥ 
[ तादिस्वरोदाहरणभाष्यम् ] 
तादिस्वर:- तादिस्वरश्च न सिद्ध्यति । प्रकर्ता प्रकर्तुम् । 'तादौ च निति कृत्यता- वित्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ (उ०) प्रकर्तेति । तुन् । एपस्वरः - पूर्वं पदप्रकृतिस्वरः ॥ 
[ उक्तदूपणबाधकभाष्यम् ] 
नैष दोषः । उक्तमेतत् - "कृदुपदेशे वा 
१ अम्वीकरदिति । अत्र हि णिनिमित्तायां वृद्धावा- कारस्यानुपधात्वाण्णौचङीत्यनेन हस्वत्वं न स्यात् । २ 'वाकृते' | ३ 'स्वर'। ४ तादाविति । तुशब्दवर्जिते निति तकारादौ कृति परेऽनन्तरो गतिः प्रकृत्येति हि तदर्थः । 
ताद्यर्थमिडर्थम्” इति ॥ तादिस्वरः ॥ 
४१७ 
(उ०) कृदुपदेशकालिकतादिप्रत्ययप्रतीत्यर्थं तादाविति सूत्रे कृग्रहणमिति भाष्योदाहृतवार्त्तिकार्थः । तादावितिसूत्रेण गतेः स्वरो विधीयते । क्रियायोगे च गतित्वम् । क्रियावाची 
। न्च धातुः । तत्र तिङन्ते पूर्वपदाऽभावेन कृदन्त एव सिद्ध- मिति कृग्रहणमुक्तार्थम् । न च कृग्रहणाऽभावे तादित्वमु- त्तरपदस्य विशेषणं स्यात् । तथा च प्रतरितेत्यादावेव स्यादिति तस्य कृद्विशेषणत्वाय तदिति वाच्यम् । श्रुतनित- प्र. ययविशेषणतया एव न्याय्यत्वादिति दिक् ॥ 
[ दीर्घौदाहरणभाष्यम् ] 
L 
" दीर्घत्वं । दीर्घत्वं [च] न सिध्यति । गीः पूः । ' रेफवकारान्तस्य धातो' रिति दीर्घ- त्वं न प्राप्नोति || ' दीर्घत्व ॥ [ उरणपरः ] । 
(प्र०) गीरिति । अन्तरङ्गत्वाद्विलोपे कृते इवे रपरत्वे च सुपोऽयमादी रेफ इति कल्पनायां रात्सस्येति सलोपे कृते दीर्घत्वं न स्यादिति पूर्वान्त- पक्षोऽत्र स्थितः ॥ 
। 
( उ० ) ननु रेफस्य परादित्वेऽपृक्तत्वाऽभावादिलोपो न प्राप्नोतीति कुतो नोक्तमत आह-अन्तरङ्गत्वादिति । तदानीं सुपोऽभावादाह- कल्पनायामिति । पदस्य विभ- ज्यान्वाख्यानमिति भावः । पूर्वान्तेति । नाकुटादी वचने- नैव निर्वाहो भाष्ये उक्त इति बोध्यम् । एवं च 'रपर' इति अवयववाचिपराब्देन पष्ठयर्थे वहुव्रीहिरिति ध्वनितम् । अवयवत्वं चाऽवयवसादृश्ये पर्यवस्यति । न हि वर्णस्य वर्णा- न्तरमवयवो भवति । अत एव प्रसङ्गावस्थायां रपरत्वेपि गुणादिशब्देन विधानम् । 'यदागमा' इति न्यायेन विशिष्टस्य गुणादित्वात् । एवं च ऋवर्णादचि पूर्वपरयोरन्तरतमो पॅरोऽण् भवतीत्यर्थं इति वोध्यम् । गुणादिशब्देनारारोर्ग्रह - णाभावे तु 'ऋकारस्य गुणवृद्धी अरारावेवे 'ति नियमो न स्यात् । यतो गुणादिशब्देन अकारादे रेफः परो यस्मात्तादृशस्य विधानम् । गुणत्वादिकं चाऽकारादिनिष्ठमेव । तेन च नान्त- र्यम् । एतदेवाभिप्रेत्य रदाभ्यामिति सूत्रे भाग्ये 'गुणो भवति वृद्धिर्भवती'ति रेफशिरा गुणवृद्धिसंशकोऽमि निर्वत्तेत ' इति वक्ष्यति । अत एव 'ययन्त इतः पूर्वान्त' । वर्त्तते इत्युपक्रमस्थं भाष्यमेकदेश्युक्तिः । तथा हि सति यथा परादिपक्षे नार्कल्पिरिस्यादौ रेफस्य कल्पीति समुदायावय- वत्वोपपत्तये परत्वपर्याप्त्यधिकरणादिरित्यर्थस्तथा पूर्वान्त इत्यस्य पूर्वत्वपर्याप्त्यधिकरणाऽन्त इत्यर्थापत्तौ उक्तदोषो, ५ 'दीर्घः' । कचिन्न । ६ अन्तरङ्गत्वादिति । अनैमित्ति- कत्वादिति भावः । ७ एवंचेति । विशिष्टे तत्त्वे चेत्यर्थः । ८ रपर इति । गुण इत्यपि बोध्यम् । ९ उपकेति । तन्निय- माऽसिद्धिरूप इत्यर्थः । 
५३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४१८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. ७आह्निकै 
' रदाभ्या' मिति सूत्रस्थ भाष्यविरोधश्चेत्याहुः ॥ ५० ॥ 
अलोऽन्त्यस्य ॥ १ । १ । ५१ ॥ 
[ आक्षेपमाष्यम् ] किमिदमल्ग्रहणमन्त्य विशेषणमाहो. स्त्रिदादेशविशेषणम् ? ॥ 
(प्र०) अलोऽन्त्यस्य । किमिदमिति । षष्ठी- 
प्रथमयोनिर्देशस्य साम्यात् प्रश्नः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं चातः ? ॥ 
[ अन्त्य विशेषणत्वे दूषणभाष्यम् ] यद्यन्त्य विशेषणम्, आदेशोऽविशेषि- तो भवति ॥ तत्र को दोषः १ ॥ अनेकाल- प्यादेशो ऽन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ 
(४०) अलोन्त्य । भाष्ये- 'प्रसज्येते' त्यनन्तरं 'तन्निवृत्तयेऽ'नेकाल सर्वस्येति वाच्यं स्यादिति शेषः ॥ 
[ आदेशविशेषणपक्षे लाघवदर्शन भाष्यम् ] यदि पुनरलन्त्यस्येत्युच्यते तत्रायम- प्यर्थ:- 'अनेकाल्शित्सर्वस्ये' त्येतन्न वक्तव्यं भवति । इदं नियमार्थं भविष्यति - 'अलेवा- न्त्यस्य भवति, नान्य' इति ॥ 
(प्र०) यदि पुनरिति । प्रथमाबहुवचनमल इति यदि व्याख्यायेतेत्यर्थः । अस्मिंश्च पक्षे- 'रहो. रजसां लोपश्चे 'ति लोपः सर्वादेशः प्राप्नोति-विरजी- करोतीति । इदं नियमार्थमिति । अन्त्यस्यादेशा भवन्तीत्यलोऽप्याक्षेपादल्ग्रहणमनल्व्यावृत्त्यर्थमिति 
भावः ॥ 
1 
(उ०) नन्व 'लन्त्यस्ये 'त्युच्यमाने सूत्रभेदः स्यादत आह प्रथमेति । बहुत्वस्याऽविवक्षितत्वं दर्शयितुमेवमुक्तमिति भावः । प्राप्नोतीति । लोपस्याऽभावरूपत्वेनारूपत्वा- ऽभावादिति भावः । एवं चायं पक्षो दुष्ट एव । 'क्सस्याची' ति लोपे प्रकृते 'लुग्वा दुहे' ति लुग्ग्रहणस्य- प्रथमान्त- पक्षेऽल्ग्रहणमनेका भिन्नलक्षकमित्यर्थज्ञापकत्वमिति नायं दोष इति भाष्याशयमन्ये । भाष्ये - इदं नियमार्थमिती दमा सूत्रं तु न परामृश्यते, अप्राप्ताऽन्त्यादेशविध्यर्थं त्वा- त्तस्य, किंत्वल्पदमिति तस्य नियमार्थत्वमुपपादयति-अन्त्य - स्पेति । अलोऽपीति । अलात्मकादेशस्यापीत्यर्थः । अपिनाऽनेकालोऽपि । 
१ ' पणेत्यादि' । 
[ आदेशविशेपणत्वपक्षे प्रश्नभाष्यम् ] एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति ॥ तत्र को दोषः १ ॥ वाक्यस्यापि पदस्या प्यन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) वाक्यस्याऽपीति । दोषपरत्वा देवमुक्तम्, न तु वाक्यं षष्ठीनिर्दिष्टमस्ति । पदस्य तु परमान• डुद्भयामित्यत्रानडुच्छ ब्दस्यान्त्यस्य सर्वस्य दख प्राप्नोति । 
(उ०) नत्विति । पष्ठीस्थाने इत्यनुवर्त्य स्थानपष्ठी- बोधिताऽन्त्यस्येति व्याख्यानादित्यर्थः । यत्तु 'यथातथयथापु- रयो' रिति सूत्रे 'न 'यथातथा अयथातथाऽयथातथाभावोऽ- याथातथ्य' मिति भाष्यदर्शनात्तत्प्रामाण्येन निपातसमुदा- यात् प्रत्ययो निपातसमुदायेन नन्समास इत्यङ्गीकार्यम् । तत्राऽयथातथाशब्दात्म्यञि यस्येति लोपोऽवर्णान्ताङ्गस्य भसंज्ञकस्य जायमानस्तदन्त्यस्य यथातथेति पदसमुदायस्य स्यादिति, तन्न, 'निर्दिश्यमान' परिभापया सिद्धेः । तदना- श्रयेण वा तदुक्तिः । पदस्य त्विति । अधिकृत पदस्येत्यस्य वस्वादिभिर्विशेषणादित्यर्थः ॥ 
[ अन्त्य विशेषणत्वेऽपि गौरव निराकरणभाष्यम् ] 
यदि खल्वप्येषोऽभिप्रायस्तन्न क्रिये- तेति, अन्त्यविशेषणेऽपि सति तन्न करि ष्यते ॥ कथम् १ || 'ङिच्च, अलोऽन्त्यस्ये'- त्येतन्नियमार्थं भविष्यति - 'ङिदेवाने काल- न्त्यस्य भवति नान्य' इति ॥ 
(प्र०) यदि खल्वपीति । अवश्यकर्तव्योऽसौ योगोऽपवादविप्रतिषेधार्थः । अथ लाघवमात्रे आदरस्तत्राप्युच्यते-अन्त्य विशेषणेऽपीति । 
(उ० ) यदि खल्विति पराभिप्रायं वदता सूचितमन्या- दृशं स्वाभिप्रायं प्रकटयति- अवश्येति । असौ योगः- 'अनेकाशि' दिति योगः । 'अतो मिस’इत्यादावादेः परस्ये- त्यादिवाधानार्थं इति भावः । नन्वस्यावश्यकत्वे ऽन्त्य विशे- पेणेऽपीत्यादिग्रन्थोऽसङ्गतोऽत आह- अथेति । अलिति प्रथमान्तं मण्डूकानुवृत्त्या 'ऽऽदेः परस्ये' त्यत्र संबध्यत इति ऐसादौ न दोषः । तातङयपि ज्ञापकात्सर्वादेशत्वं भविष्य- तीति भावः ॥ भाष्ये- ङिदेवाने कालन्त्येति । अल्प- ङित्यस्य फलाभावादनेकालिति लब्धम् । एवं चास्य सूत्रस्यानेकालादेशेऽप्रवृत्यैतत्साहचर्यादादेः परस्येत्यस्या- प्यनेकाल्यादेशेऽप्रवृत्तिरिति दिक् ॥ 
२ अस्य - प्रकृतसूत्रस्यालोन्त्यस्येत्यस्य । 
अलोऽन्त्यस्य ५१ ] 
[ प्रश्नभ 
किमर्थ पुनरिदम 
( उ० ) किमर्थं पुन विपयमुत पष्ठीमात्रविषयमिति 
[ समाधा ॥*॥ अलोऽन्त्यस्ये स्याऽनुसंह अलोऽन्त्यस्येत्य 
स्यानुसंहारः क्रियते (प्र०) स्थाने विज्ञ गे'त्यनुवर्तते । तेन या प साऽन्त्यमलमनुसंह्रियते । सोऽन्त्यस्याऽलः स्थाने 
(उ०) स्थाने विज्ञातस्य स्थाननिरूपित संबन्धार्थ करवेन त्यर्थः । नन्वेवं विज्ञाताया आदेश इति । स्थानपष्ठी इत्यर्थः । अन्ये तु अलोऽन विज्ञातस्य समुदायस्थाने संहारः, तत्स्थानिकत्वमात्रं । रार्थः । स्थाने विज्ञातस् क्तस्येति । कैयटव्याख्याने 
[ समाधान ॥ * ॥ इतरथा 
इतरथा ह्यनि न्मितोऽप्यन्त्यस्य 
(प्र०) इतरथेति त्यर्थः । तत्र लविते प्राप्नोतीति दोषः । दाप ततश्च यदुक्तमर्थवतो ह (उ०) पष्ठीमात्रमिति । विधीयमानं चेत्यपि बोध्यम रावयवत्वे प्रणिदापयतीत्या 
वयवावयवः समुदायावय द्विशिष्टे यत्र तदवयववृत्ति समुदायाऽवयवत्वबुद्धि हिं 
१ इतिः कचिन्न । २ ' इत्येवं विज्ञायते । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriपा. ७आह्निके 
अलोऽन्त्यस्य ५१ ] 
ाष्यम् ] अवति ॥ 
नापि पदस्या- 
रत्वादेवमुक्तम्, स्य तु परमान- सर्वस्य दत्व 
ननुवस्थानषष्ठी- तु 'यथातथयथापु- यथातथाभावोऽ- 
न निपातसमुदा- इत्यङ्गीकार्यम् । लोपो ऽवर्णान्ताङ्गस्य 
यति पदसमुदायस्य 
H 
सिद्धेः । तदना अधिकृत पदस्येत्यस्य 
रणभाष्यम् ] यस्तन्न क्रिये- ति तन्न करि लोऽन्त्यस्ये'- ङिदेवाने काल- 
नावश्यकर्तव्योऽसौ अथ लाघवमात्रे 
ऽपीति । वदता सूचितमन्या- । असौ योग:- "इत्यादावादेः परस्ये. वश्यकत्वेऽन्त्य विशे- नथेति । अलिति त्यत्र संबध्यत इति सर्वादेशत्वं भविष्य- 
२ 
न्त्येति । अल्रूप- म एवं चास्य देः परस्येत्यस्या 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ ( उ० ) किमर्थं पुनरिति । किं स्थानपष्ठीनिर्देश्च- विपयमुत पष्ठीमात्र विषयमिति प्रश्नः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ अलोऽन्त्यस्येति स्थाने विज्ञात- 
स्याऽनुसंहारः ॥*॥ अलोऽन्त्यस्येत्युच्यते, स्थाने विज्ञात- स्यानुसंहारः क्रियते - स्थाने प्रसक्तस्येति ॥ 
I 
(प्र०) स्थाने विज्ञातस्येति । ' षष्ठी स्थानेयो- गे'त्यनुवर्तते । तेन या षष्ठी स्थानेयोगत्वेन विज्ञाता साऽन्त्यमलमनुसंह्रियते । आदेशो वा यो निश्चितः सोऽन्त्यस्यालः स्थाने इत्येनुसंहियते । 
(उ०) स्थाने विज्ञातस्य कस्येत्यपेक्षायामाह - पष्ठीति । स्थान निरूपित संबन्धार्थकत्वेन ज्ञातस्य पष्ठी रूपप्रत्ययस्ये- त्यर्थः । नन्वेवं विज्ञाताया इति वक्तुं युक्तमत आह- आदेश इति । स्थानपष्ठीसंवन्धादादेशत्वेन यो विज्ञात इत्यर्थः । अन्ये तु अलोऽन्त्यस्येति यदुच्यते, तेन स्थाने विज्ञातस्य समुदायस्थाने प्रसक्तस्यान्त्येऽल्यनुसंहार उप- संहारः, तत्स्थानिकत्वमात्रं क्रियते वोध्यत इति भाष्याक्ष- रार्थः । स्थाने विज्ञातस्येत्यस्य - व्याख्या स्थाने प्रस- तस्येति । कैयटव्याख्याने एतद्वैयर्थ्यं भातीत्याहुः ॥ 
I 
[ समाधानवार्तिकखण्डम् ] 
॥ * ॥ इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
इतरथा ह्यनिष्टं प्रसज्येत। टित्कि न्मितोऽप्यन्त्यस्य स्युः ॥ 
(प्र०) इतरथेति । यदि षष्ठीमात्र मनुसंहियेते- त्यर्थः । तत्र लवितेति तृच ऋकारात्पूर्वमिट् प्राप्नोतीति दोषः । दापयतीति पुगाकारस्य स्यात् । ततश्च यदुक्तमर्थवतो ह्यागम इति, तन्न युज्यते ॥ (उ०) षष्ठीमात्रमिति । उपलक्षणमेतत्, पष्ठीमात्रोच्चारणेन विधीयमानं चेत्यपि वोध्यम् । ततो यदुक्तमिति । आका- रावयवत्वे प्रणिदापयतीत्यादी णत्वं न स्यादित्यर्थः । नचा- वयवावयवः समुदायावयव इति निर्वाहः यस्याऽवयवस्त द्विशिष्टे यत्र तदवयववृत्तिधर्मबुद्धिस्तादृशस्यावयवावयवस्य समुदायाऽवयवत्ववुद्धिर्हि लोकसिद्धा, यथा भुजावयवानु- 
1 इतिः कचिन्न । 
२ 'इत्येवं विज्ञायते । 
४१९ 
ल्यादिविशिष्टे भुजत्ववुद्धिसत्त्वात्तदवयव कशरीरावयवत्वबुद्धि- रङ्गुल्यादी । न चैवमत्राऽऽकारावयवपकारादिविशिष्टेऽवर्ण- स्वादियुद्धिः । अर्थंवत आगमे तु तद्विशिष्टे तदर्थवश्वयुद्धया तद्बुद्धिसत्त्वेन भवत्येव समुदायावयवत्वमिति भवितेत्यादा- वङ्गावयत्वं सम्भवतीतीटो गुणनिपेधचा रितार्थ्यमपि । वर्णस्य वर्णावयवत्वं तु वाचनिकं गौणम् । तत्र 'यावद्वचनं वाच - निक' मिति न्यायेन समुदायावयवत्वे मानाऽभाव इत्याशयः ॥ [ दूपणाप्राप्तिसंभावनाभाश्यम् ] यदि पुनरयं योर्गेशेषो विज्ञायेत ? ॥ 
। 
(प्र०) यदि पुनरिति । ' षष्ठी स्थानयोगे 'त्य- नेनास्यैकवाक्यता । अत्र तु प्रकरणे करणं 'ढिच्चे'- त्यादेः सम्बन्धार्थम् । तत्रायमर्थो भवति - शास्त्रे या षष्टी साऽन्त्येऽलि, सा च स्थानेयोगैवेति, न तु स्थाने विज्ञातस्य पश्चादनुसंहारः, प्रतिपत्तिगौरव- प्रसङ्गादिति भावः ॥ 
(उ०) संबन्धार्थमिति । अन्त्यस्येत्यनेनेति भावः । शास्त्रे येति । या पष्ठी सा स्थानेयोगेव सा, चान्त्येऽलीति तु नार्थ: । स्थानेयोगेति पदावृत्त्यापत्तेः । इदमेव प्रतिपत्ति- गौरनम् । तस्माच्छास्त्रे या पष्ठी सा स्थानेयोगैवान्त्ये ऽल्येव चेति वाक्यार्थं इति भावः । सा चेति । सा पष्ठी स्थाने- योगैव चेत्यन्वयः ॥ 
[ समाधान साधकवार्तिकम् ] 
॥*॥ योगशेषे च ॥*॥ 
योगशेषे च । किम् ? | अनिष्टं प्रसज्येत । टित्किन्मितोऽप्यन्त्यस्य स्युः । तस्मात्सु- टुच्यते- 'अलोऽन्त्यस्येति स्थाने विज्ञात- स्यानुसंहार इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्ग' इति । 
(प्र०) अनिष्टमिति । 'आद्यन्तौ टकितौ मिदचो- ऽन्त्यात्पर' इत्येताभ्यां स्थानेयोगत्वमेव बाध्यते, तुल्य- जातीयत्वात्सम्बन्धस्य सम्बन्धान्तरेण बाधोपपत्त्या । षष्ट्यास्तु यद्रूपं तदन्त्य एवाऽल्यवस्थितमिति पूर्वव- द्दोषप्रसङ्गः । अनुसंहारः पुनरनुसंहारान्तरेणादेः परस्यानेकाल शित्सर्वस्येत्यनेन वाध्यते । I 
(उ०) स्थानेयोगत्वमेव बाध्यत इति । अत्र हेतु:-तुल्येत्यादिरुपपत्त्येत्यन्तः । संबन्धस्येत्यादि । 
३- तत्र गौणत्वे सति । 
४ योगशेषः - 'सार्वधातुके'त्यादिविधिसूत्रशेषः । 
हय । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४२० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ७आह्निकै 
संबन्धनिरूपकस्य संबन्ध निरूपकान्तरेणेत्यर्थः । 'सन्नियोग- शिष्ट' न्यायस्तु न परिभाषाविषये, तस्मिन्नित्यादेरुत्तराङ्गविक- लायास्तत्रतत्रोपस्थितिस्वीकारादित्याशयः। इत्यनेन बाध्यत इति। नत्वाद्यन्तौ टकिता वित्यनेनेति भावः । [अलोन्त्यस्य ] 
ङिच्च ॥ १ । १ । ५२ ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
तातङन्त्यस्य स्थाने कस्मान्न भवति । 'ङिच्चालोऽन्त्यस्ये' ति प्राप्नोति ? ॥ : (उ०) ङिच्च । माध्ये - कस्मान्न भवतीति । येन नाप्राप्तिन्यायेनास्याऽनेका लित्यपवादत्वादितिभावः । 
उत्तरस्य स्वयं भावः— नेदमपूर्व विधायकम्, किंतु तत्र तत्र डिस्करणसामर्थ्य सिद्धानेका लित्येतद्वाधानुवादकम् । अनुवादफलं तु ङित्त्व सामर्थ्यादर्थान्तरकल्पना निवृत्तिः । एवं च प्रकृते नास्य प्रवृत्तिः । प्रवृत्तौ हि शास्त्रस्याऽपूर्व - विधायकतापत्त्या गौरवापत्तिः । एवं च यत्र सर्वादेशे डिवस्य वैयर्थ्य तत्र तद्बोधः । यत्र तु न, तत्र न तद्वाध इति भावः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ तातडि ङित्करणस्य सावकाशत्वा- 
द्विप्रतिषेधात्सर्वादेशः ॥*॥ तातङि ङित्करणं सावकाशम् ॥ को ऽवकाशः १ ॥ गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थो ङकारः । तातङि ङित्करणस्य सावकाशत्वा- द्विप्रतिषेधात्सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
(प्र०) ङिच्च । विप्रतिषेधादिति । नन्वयमप- वादः, ‘अनेकाशि’दित्युसर्गः । उत्सर्गापवादयोश्चा- ऽयुक्तो विप्रतिषेधः । नैतदस्ति । ङित्वस्याऽन्या- र्थत्वसंभवे सति दौर्बल्यात् । सन्दिग्धोपस्थानोऽयं योग इत्यपवादत्वमेवाऽत्र विषयेऽस्य नास्ति ॥ 
(उ०) विप्रतिषेधादिति । परिभाषात्वविरोधादि- त्यर्थः । यदि साबकाशैडित्त्वेऽपि प्रवृत्तिः स्यात्तदाऽनुवा- दत्वाऽसंभवेन परिभाषाप्रकरणविरोध इति भावः । यथा चैत तथानुपदमेव स्पष्टीभविष्यति । 'विप्रतिषेधे पर मिति शास्त्रपरत्वे तु डित्त्वस्य सावकाशत्वोक्तिरसङ्गता स्यात्, सूत्र- सावकाशत्वमेव हि विप्रतिषेधे बीजम् । नास्यै सूत्रस्य 
१ एवं च अस्य अनुवादकत्वेच । विपक्षे बाधकमाह-प्रवृ ताविति । हि-यतः । २ तदाधः - भनेका लित्यस्य बाधः । 
सर्वोदेशाऽप्राप्तिविपये क्वचिश्चारितार्थ्यम् । अवश्य प्राप्तिरेव च 
बाध्यत्वे वीजं दृष्टम् । किंच विप्रतिपेधशास्त्रपरवार्त्तिक- व्याख्यानपरभाष्ये शास्त्रद्वयावकाशप्रदर्शनशैली भाष्यकारस्य दृश्यते, न चात्र तथोक्तं भगवता । यद्यप्यन्यत्रानुवादस्वं शास्त्रस्य दोष उक्तः, तथापि परिभाषाणां नियमरूपत्वेन तासु गुण एव । तत्र हि प्राप्तानुवादादेवेतर निवृत्तिरर्थात् । यथा 'व्रीहीनवहन्ती' स्यादौ प्राप्तावधातानुवादेन नखविंद - लनादिनिवृत्तिः । यथा च 'तस्मिन्नि'त्यादी प्राप्तपूर्वस्येत्या- धनुवादेन परादिनिवृत्तिः । किंच ठप, यप्, अवादिष्यनन्यार्थ - पित्त्वेषु चरितार्थस्याऽनुदात्तौ सुप्पिता' वित्यस्य जित्वरीत्यादो तुक्संपादनेन चरितार्थपित्वे करपि अन्तरङ्गेण प्रत्ययाद्युदा- तत्वेन वाघापत्तिस्तदाह- दौर्बल्यादिति । परिभापात्व- मङ्गकृतं तदिति भावः । सन्दिग्धेति । आपाततः सन्देहः, पर्यालोचने त्वनुपस्थितिरेवेति भावः । तदाह- अपवादत्व- मेवेत्यादि । ङित्त्वसामर्थ्यकृतं हि तत्त्वमिति भावः ॥ 
[ समाधाननिरासभाध्यम् ] 
प्रयोजनं नाम तद्वक्तव्यं, यन्नियोगतः स्यात् । यदि चायं नियोगतः सर्वादेशः स्यात्तत एतत्प्रयोजनं स्यात् । कुतो नु खल्वेतत्- ङित्करणादयं सर्वादेशो भवि- ष्यति, न पुनरन्त्यस्य स्यादिति ॥ 
(प्र०) प्रयोजनं नामेति । सति सर्वादेर्शत्वे- ङित्करणं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थं स्यात् । तदेव तु सर्वां- देशत्वमलभ्यं ङित्त्वादन्त्यस्यैव प्रसङ्गादिति भावः । डिस्करणादिति । गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थादिति भावः । 
(उ०) ननु ङित्त्वं सर्वादेशत्वंद्वारा गुणबाधनाद्यर्थं वा, उताऽन्यत्र लुप्तसर्वादेशत्वबाधफलकं वेति शङ्कते भाष्ये- प्रयोजनं नामेति । सति सर्वादेशत्वे इति । अन्त्या- देशत्वे तु तत्संपादनेनै शवयवे ङित्वस्य चारितार्थेन समु दायोपकारकत्वे मानाऽभावात् प्रत्ययस्य ङित्वाऽभावेन न न गुणादिप्रतिषेधप्राप्तिरित्यर्थः । डिस्वादिति । गुणवृद्धिप्रति- पेधार्थत्वे सिद्धे सर्वादेशत्वम्, तस्मिंश्च तत्त्रमित्यन्योन्याश्रयेण सर्वादेशत्वाऽलाभेऽस्यस्यैव स्यादिति भावः । 
[ समाधानस्थापन भाष्यम् ] 
एवंत ह्येतदेव ज्ञापयति-न तातडन्त्य- स्य स्थाने भवतीति, यदेतं ङितं करोति । इतरथा हि लोट परुप्रकरण एव ब्रूयात्- 
३ अत्र हि - सावकाशं डित्वं यत्रेति बहुव्रीहिः । ४ तत्वम्- अपवादत्वम् । ५ 'कुत एतत्'। ६ 'देशे'। 
५३ ] 
आदेः परस्य ५३ 
'तिह्योस्तादाशिष्यन्य 
(प्र०) एवंत हति त्यत्र प्रकरणे ताति विध मिति ङित्त्वादेव गुणवृ विज्ञायते ॥ [ डिचं ] 
(उ०) अन्तरेणापीति देशत्वद्वारा गुणवृद्धिबाधनार्थं आदेः परस्य । 
[ सिद्धान्त 
॥*॥ अलोऽन्त्यस 
शित्सर्वस्येत्य 
त्सर्वादेश 'अलोऽन्त्यस्ये' परस्य' 'अनेकाल अपवादविप्रतिषेधा 'आदेः परस्ये 'त्यस सर्गेभ्यो ऽप ईत्' । डी काल्शित्सर्वस्ये' त्य भविता भवितुम् । भिस ऐस्' । 'अ वति विप्रतिषेधेन काशः - 'इदम इश्'' त्यस्यावकाशः-स 
'अष्टाभ्य औश्' । विप्रतिषेधेन ॥ [ 
अनेकाल शि 
[ उदाह शित्सर्वस्येि 
[ उद 
'इदम इशू' । 
[ उक्तप्रयो 
नैतदस्ति प्र वाऽत्र सर्वादेशो 
' तुः कचिन्न । न फलं -लोपः । 
CČ-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
- १पा।७ आह्निकै 
| अवश्य प्राप्तिरेव च पेधशास्त्र परवार्त्तिक- 
नशैली भाष्यकारस्य यद्यप्यन्यत्रानुवादत्वं नियमरूपत्वेन 
देवेतर निवृत्तिरर्थात् । नुवादेन नखविद- नादी प्राप्तपूर्वस्येत्या- 
प्, अवादिष्वनन्यार्थ - चेत्यस्य जित्वरीत्यादौ 
तरङ्गेण प्रत्ययाद्युदा- इति । परिभाषात्व- । आपाततः सन्देहः, 
तदाह- अपवादत्व मिति भावः ॥ 
म् ] 
, यन्नियोगतः न्तः सर्वादेशः 
त् । कुतो नु र्वादेशो भवि 
इति ॥ 
सति सर्वादेशत्वे- । तदेव तु सर्वा- सङ्गादिति भावः । र्थादिति भावः । 'गुणवाधनाद्यर्थं वा, ति शङ्कते भाप्ये- त्वे इति । अन्त्या- चारितार्थेन समु 
विभावेन न दिति । गुणवृद्धिप्रति- त्वमित्यन्योन्याश्रयेण 
मात्रः । 
म् ] 
-न तातन्त्य• 
डितं करोति । 
एव ब्रूयात्- 
चीहिः । ४ तत्त्वम्- 
1 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
आदेः परस्य ५३ ] 
'तिह्योस्तादाशिष्यन्यतरस्याम्' इति ॥ 
(प्र०) एवंत हति । अन्तरेणापि वित्त्वमेरुरि- त्यत्र प्रकरणे ताति विधीयमानेऽन्त्यादेशत्वं सिद्ध- मिति डित्वादेव गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थं वित्त्वमिति विज्ञायते ॥ [ डिचं ] ॥ 
( उ० ) अन्तरेणापीति । तथाच तत्सामर्थ्यात्सर्वा - देशत्वद्वारा गुणवृद्धिबाधनार्थस्वमेवास्येति भावः [ डिच ] आदेः परस्य ॥ १ । १ । ५३ ॥ 
[ सिद्धान्तवार्तिकम् ] ॥*॥ अलोऽन्त्यस्यादेः परस्यानेकाल्- शित्सर्वस्येत्यपवादविप्रतिषेधा- त्सर्वादेशः ॥ * ॥ 'अलोऽन्त्यस्ये' त्युत्सर्गः । तस्य 'आदेः परस्य' 'अनेकाल शित्सर्वस्ये' त्यपवादौ । अपवादविप्रतिषेधात्तु सर्वादेशो भविष्यति । 'आदेः परस्ये 'त्यस्यावकाश:-'द्वयन्तरुप- सर्गेभ्योऽप ईत्' । द्वीपम् अन्तरीपम् । 'अने- काशित्सर्वस्ये' त्यस्याऽवकाशः 'अस्तेर्भूः ' भविता भवितुम् । इहोभयं प्राप्नोति - 'अतो भिस ऐस्' । 'अनेकाल सर्वस्ये' त्येतद्भ- वति विप्रतिषेधेन || शित्सर्वस्येत्यस्याव. काश:-' इदम इश्' इतः इह । 'आदेः परस्ये'- त्यस्यावकाशः स एव । इहोभयं प्राप्नोति- 'अष्टाभ्य औश्' । 'शित्सर्वस्ये 'त्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ।। [ आदेः परस्य ] ॥ 
अनेकाल् शित्सर्वस्य || १।१।५४॥ [ उदाहरणप्रश्नमाष्यम् ] शित्सर्वस्येति किमुदाहरणम् १ ॥ [ उदाहरणभाष्यम् ] 'इदम इश्' । इतः इह ।। 
[ उक्तप्रयोजननिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । शित्करणादे- वाऽत्र सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
१ तुः कचिन्न । २ एतदिति । शकारोश्चारणेत्यर्थः । फलं -लोपः । 
४२१ 
( प्र० ) अनेकाल् । शिष्करणा देवेति । सति शकारेऽनेकाल्वादिति भावः । अनेकाल्त्वसम्पाद नेन च कृतार्थः शकार इतीत्संज्ञकत्थाप्यत एव । 
। । 
( उ० ) अनेकाल शित् । ननु शित्पदाऽभावे कथं शित्करणादेवेति भाष्यमत आह-सतीति । शकारोश्चारण- सामर्थ्यादभूतपूर्वाने काल्त्वमादाय शास्त्रप्रवृत्तिरिति भावः । यत्त्वेतत्सामर्थ्यात् फलप्रत्यासत्तेश्च विधानोत्तरमेवेत्संशादि- शास्त्रप्रवृत्तिर्लक्ष्ये इति भाव इति । तन्न । अणुदित्सूत्रे इशि सवर्णग्रहणापत्तिपरभाष्येण सूत्रे एवेत्संशा लोपप्रवृत्तेः सूच. नात् । नैम्वेवं शकारादित्येव वक्तुं युक्तं किमित्पदेनेति चेत्, न, फलान्तराऽभावेऽपि शकारोच्चारणस्य सप्रयोजनत्वाल्लोप एवेत्कार्यमिति शस्येत्वं प्रवर्त्तत इति सूचयितुं तथोक्तेः । तदाह - अनेकाल्ल्वेति । 
प्रयोजनान्तर भाष्यम् ] 
इदं तर्हि - 'अष्टाभ्य औश्' ॥ 
(प्र०) अष्टाभ्य औशिति । आदेः परस्ये:यादेः प्राप्त इति भावः ॥ 
[ उक्तस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चाऽत्रापि शिरकरणादेव सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
( उ० ) भाष्ये - ननु चात्रापीति । अपवादविप्रति- पेधादिति भावः । 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
इदं तर्हि - 'जसः शी' 'जश्शसोः शिः' ॥ 
[ उक्तस्मारणभाष्यम् ] ननुचात्रापि शित्करणादेव सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
[ प्रयोजन साधकभाष्यम् ] अस्त्यन्यच्छित्करणे प्रयोजनम् ॥ किम् ? || विशेषणार्थः शकारः ॥ क्क विशे- षणार्थेनार्थः ? ॥ 'शि सर्वनामस्थानम्' 'विभाषा ङिश्यो' रिति ॥ 
(उ०) अस्त्यन्यदिति । एवंच तस्य सप्रयोजनत्वेन भूतपूर्वं गत्याश्रयणे मानाऽभावेन नानेकालत्वात् सर्वादेशत्व- मपि तु शित्त्वादेवेति शिग्रहणं सूत्रे कार्यमिति भावः ॥ 
[ शित्सर्वस्येत्यं शखण्डनभाष्यम् ] शित्सर्वस्येति शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? | 
३ प्रवृत्तेरिति । तयोः प्रवृत्तेरित्यर्थः । एवस्- अनेकात्स्वस्येष्टत्वे । ५ कचिन । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४२२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. आह्निके 
अन्त्यस्यायं स्थाने भवन्न प्रत्ययः स्यात् । असत्यां प्रत्ययसंज्ञायामित्संज्ञा न स्यात् । 
। असत्यामित्संज्ञायां लोपो न स्यात् । असति लोपे ऽनेकाल् । यदा अनेकाल्, तदा सर्वा- 
। देशो यदा सर्वादेशस्तदा प्रत्ययः । यदा प्रत्ययः, तदेत्संज्ञा । यदेत्संज्ञा, तदा लोपः॥ 
[ परिभाषाज्ञापनभाष्यम् ] 
एवं तर्हि सिद्धे सति यच्छित्सर्वस्ये- त्याह तज्ज्ञापयत्याचार्योऽस्त्येषा परिभाषा 'नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वं भवती 'ति ॥ किमे- तस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ तत्राऽसरूपस- र्वादेशदाप्रतिषेधेषु पृथग् निर्देशो ऽनाका रान्तत्वा' दित्युक्तं तन्न वक्तव्यं भवति ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलि विरचिते व्याकरणमहाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमे. पादे सप्तममाह्निकम् ॥ 
9 
(प्र० ) अन्स्यस्यायमिति । ननु सर्वनाम्नो नपुंसकादिति च `पञ्चमीनिर्देशादादेः परस्येत्यादे- र्भाव्यं तत्किमुच्यतेऽन्त्यस्यायं भवन्निति । एवं तर्हि 'सर्वनाम्न' इति षष्ठीं मन्यते, 'नपुंसका' दिति चं विहित- विशेषणमिति ज्ञापकत्वमेव शित्करणस्य । अथ वाsसत्यपीह शिग्रहणे अनेकाल्त्वादादेः परस्येत्येत- 
सूत्रे शिड्रहण इत्यर्थः । इयादयो यावन्नादेशास्तावन्नेव- लोपौ । आदेशाश्च परत्वात्सर्वस्यैवेति भावः । नानुब- न्धकृत मिति । एवं च शीमभृतीनामपि शित्वादेव सर्वा- देशत्वं, तस्याप्यनुबन्धत्वात् । न च विधानकाले उक्तरीत्या 
दस्य तत्त्वज्ञानाऽभावः । तद्योग्यतयेव तत्त्वात् । अन्यथा कप्रत्ययादीनां कादेर्वाक्यार्थबोधोत्तरं प्रत्ययत्वज्ञाने इत्संज्ञालो- पाविति विधानकाले कस्यानुबन्धत्वज्ञानाऽभावेन नानुबन्ध- कृतमसारूप्यमित्यस्याप्राप्तौ विकल्पापत्तेः । शिदित्यस्यापी - संज्ञायोग्यककारवान्सर्वस्येत्यर्थं इति न दोप इति भाति । अस्येपा परिभाषेति । अनुबन्धानामव्यवहाराऽभावस्य ज्ञापनादिति भावः । अत एवाऽनुवन्धकार्येष्वनल्विधाविति स्थानिवत्त्वनिषेधो न । अन्यथा क्त्त्वो ल्यपः किश्वं न स्यात् । न च पूर्वमनुबन्धलोपे तद्रहितस्यैव स्थानित्वात्तस्य न निर्दिष्टस्यैव स्थान्यवयवत्वम् । सूत्रे स्थान पष्ठथा 
स्थानिपदवाच्यतया तदवयवत्वस्य ककारे सत्त्वात् । अन्यथाऽ- ग्रहीदित्यादाविट इटीति दीर्घो न स्यादिति स्थानिवत्सूत्रे निरूपयिष्यामः । भाष्ये तन्त्रासरूपेति । असरूपे कविषये णप्राप्तिदपः । सर्वादेशे दिव औदिति सर्वा- देशः स्यादिति दोषः । प्रतिषेधे दैपो भेदेन निर्देशः कार्यः । तृताये हेतुरनाकारान्तत्वा दितीत्यर्थः । ज्ञापकमनावश्यक - मित्याह- अनेकान्तेष्विति । एकान्तेषु चेति । अयमेव मुख्यः पक्ष इति तस्य लोप इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । इति श्रीशिवभट्टसुतसती गर्भजनागोजी भट्टविरचिते भाष्य- प्रदीपोद्दयते प्रथमस्य प्रथमे पादे सप्तममाह्निकम् ॥७! 
[ प्रश्नभाष्यम् ] यत्करणं किमर्थम् १ ॥ 
द्वैाघित्वा सर्वादेशो भविष्यतीति किं शिद्रहणेनेति स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ॥ १|१|५५॥ पुनरपि शिग्रहणं ज्ञापैकमेव । अनेकान्तेषु चानु- वन्धेषु नास्त्येव 'नानुबन्धकृत मनेकाल्ल्व' मिति । एकान्तेषु च तेषु ज्ञापकेन प्रयोजनम् । इति श्री मदुपाध्यायजैयटपुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे सप्तममाह्निकम् । 
( उ० ) सर्वादेशात्प्राक् प्रत्ययादित्वाऽभावेन नेस्वमिति प्रतिपादयितुमन्त्यस्यायमित्यादि भाष्यम्, तदाश्चिपति-- नन्विति । ततश्च सर्वादेशत्वं विनापि प्रत्ययादित्वाल्लभ्यत एवेत्त्वमिति भावः । षष्ठीमिति । सर्वनामसम्वन्धिनो जसः झी, नपुंसकाद्विहितयोजंश्ासोः शिरिति चार्थः । एवं परशब्देन परस्य विधानाऽभावान्न तत्प्रवृत्तिरिति भावः । तयोः परशब्दयोगे पथमीत्वेऽप्याह- अथवेति । असत्यपि 
१ कचिन्न । २ एतदिति कचिन्न । ३' 'ज्ञापकमैवचि। ४ एवं चेति । उक्तार्थाश्रयणे चेत्यर्थः । ५ अत एवेति । तेषां तदभावशापनादेवेत्यर्थः । ६ 'सिद्धं धर्मिणं पूर्वं कृत्वा - 
(प्र०) स्थानिवत् । वत्करणमिति । विनापि वतिना तदर्थलाभो, यथा डित्किदिति भावः । न च 'स्थान्या देश' इत्युच्यमाने स्थानिरूपमादेशः प्रति- पद्यते इति कल्पनाऽऽश्रयितुं युक्ता, अस्तेर्भूरित्या देश- विधानवैयर्थ्यप्रसङ्गात् । न च वचनद्वय प्रामाण्या- द्विकल्पः, 'वालिटी'ति विकल्पाऽऽरम्भात् ॥ 
(उ०) स्थानिवदादेशः । स्थानिरूपमिति । नच 'सिद्धं धर्मिण'मित्यादिन्यायेन पूर्वोच्चारितस्योद्देश्यत्वबोधकेन स्थान्यादेश रूपं प्रतिपद्यत इत्येवार्थो युक्त इति वाच्यम् । प्रसि- 
Sसिद्धस्य परस्य प्रतिपादन मिति हि न्यायः । धर्मिणं - पदार्थ सिद्धं पूर्वोच्चारितत्वेनोद्दिश्य असिद्धस्य परोच्चारितस्य प्रति- पादनं विधेयतया प्रतिपादनं भवतीति न्यायार्थः । 
स्थानिवदा ५५ ] 
दुस्थानिनां प्रसिद्धादेशविधाने तु 'स्थानेऽन्तरतम्' इति सूत्रो न्यायस्य सूत्रकृताप्येत्र त्यागाक संज्ञे'त्येवोक्तं नत्वादेशः संज्ञेत 
न च 'चक्षिङः ख्या' जित्य ख्याओ विकल्पे सिद्धे लिट वाच्यम् । दोपदुष्टनियमापेक्ष ज्ञापकताया एत्रैौचित्यात् ॥ 
[ समाधा 'स्थान्यादेशो ऽन माने -संज्ञाधिकारोऽय शस्य संज्ञा स्यात् ॥ यमहन आत्मनेपदं द्धन्तेर्न स्यात् । व न दोषो भवति । स‍ दिश्यते, 'गुरुचद्गुरुप (प्र०) संज्ञाधिकार 
तत्र को दोप इति । आ तचादेशे कार्यं संज्ञासं प्रश्नः । वधेरेवेति । संज्ञ नार्था संज्ञिनं प्रत्याय्य प्रतिपद्यत इति भावः । ताश्रयणालौकिकार्थग्रहण‍ 
उपन्यस्तः । वस्करणानि यादेशे क्रियन्ते न दोषः । ङित्किदिति से 'डिति प्रतिषेधात् । या प्रतिषिध्येत । 'कि प्रकरणाऽभावात्तद्वदति कार्यातिदेशोऽयमिति पेक्षया कार्यातिदेशस्य दिति भावः ॥ 
(उ०) भाष्ये- स्था इति शब्दानुवृत्तेः स्थानि र्थस्य वधादेः संज्ञेत्यर्थः 
१ अन्यत्र विधान कृता = स्थानिवदादेश इ = 'आदेशः स्थानी'ति 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा. आह्निके 
बन्नादे शास्तावन्नेश्व- 
भावः । नानुब- पिशित्वादेव सर्वा- चानकाले उक्तरीत्या तत्त्वात् । अन्यथा त्वाने इत्संज्ञालो- भावेन नानुबन्ध- बत्तेः । शिदित्यस्यापी- दोप इति भाति । व्यवहाराऽभावस्य कार्येष्वनल्विधाविति 
: किश्वं न स्यात् । स्थानित्वात्तस्य न निर्दिष्टस्यैव 
या 
सत्त्वात् । अन्यथाऽ- 
दिति स्थानिवत्सूत्रे रूपेति । असरूपे च औदिति सर्वा- न निर्देशः कार्यः । 
ज्ञापकमनावश्यक- 
पुचेति । अयमेव 
भाष्ये स्पष्टम् । भट्टविरचिते भाष्य- ममाह्निकम् ॥७! 
॥ १|११५५॥ 
मिति । विनापि ति भावः । न च रूपमादेशः प्रति- अस्तेर्भूरित्या देश- 
चनद्वयप्रामाण्या- 
रम्भात् ॥ 
निरूपमिति । नच तस्योद्देश्यत्ववोधकेन ति वाच्यम् । प्रसि• 
नः । धर्मिणं - पदार्थं परोच्चारितस्य प्रति- न्यायार्थः । 
स्थानिवदा ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
द्धस्थानिनां प्रसिद्धादेशविधाने वैयर्थ्यापत्तेः । अन्यत्र विधाने तु 'स्थानेऽन्तरतम्' इति सूत्रोक्तन्यायेनाऽव्यवस्थापत्तेः। तस्य न्यायस्य सूत्रकृताप्येत्र त्यागाच्च । अत एव भाष्यकृता 'स्थानी संज्ञे'त्येवोक्तं नत्वादेशः संज्ञेतीति बोध्यम् । वा लिटीति । न च 'चक्षिङः ख्या'नित्यनेनाऽनेन च सर्वत्रार्धधातुके ख्याञो विकल्पे सिद्धे लिट्येव वेति नियमार्थं स्यादिति वाच्यम् । दोपदुष्टनियमापेक्षयेतत्सूत्रे एतदतिरिक्तार्थकत्व- शापकताया एत्रैौचित्यात् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'स्थान्यादेशो ऽनल्विधा' वितीयत्युंच्य- माने -संज्ञाधिकारोऽयं । तत्र स्थानी आदे- शस्य संज्ञा स्यात् ॥ तत्र को दोषः ? || 'आङो यमहन आत्मनेपदं भवती 'ति वधेरेव स्या- द्धन्तेर्न स्यात् । वत्करणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति । स्थानिकार्यमादेशे अति. दिश्यते, 'गुरुवद्गुरुपुत्रे' इति यथा ॥ 
(प्र०) संज्ञाधिकार इति । संज्ञाप्रस्ताव इत्यर्थः ॥ तत्र को दोप इति । आदेशे कार्यसिद्ध्यर्थोऽतिदेशः । तचादेशे कार्य संज्ञासंज्ञिसंबन्धेनाऽपि सिद्ध्यतीति प्रश्नः । वधेरेवेति । संज्ञा हि प्रदेशेषु संज्ञिप्रत्याय- नार्था संज्ञिनं प्रत्याय्य निवर्तते, न तु खतः कार्य प्रतिपद्यत इति भावः । 'बहुगणे 'त्यत्र तु सङ्ख्येत्यन्वर्थ- ताश्रयणाल्लौकिकार्थग्रहणाद्विनापि वतिनाऽतिदेशपक्ष उपन्यस्तः । वस्करणान्त्विहाऽतिदेशेन स्थानिकार्या 
यादेशे क्रियन्ते न तु स्थानिनि निवर्त्यते इत्य- दोषः । ङित्किदिति तु संज्ञा न भवति, 'न का से’डिति प्रतिषेधात् । नहि क्तः कित्संज्ञा बिहिता, या प्रतिषिध्येत । 'किकिनौ लिट् चे 'त्यत्र तु संज्ञा- प्रकरणाऽभावात्तद्वदतिदेशः । 'स्थानिकार्य' मित्यनेन कार्यातिदेशोऽयमिति प्रदर्शयति । शास्त्राद्यतिदेशा- पेक्षया कार्यातिदेशस्य प्राधान्यात्, इतरेषां कार्यार्थ. दिति भावः ॥ 
(उ०) भाष्ये - स्थानी आदेशस्येति । नवेतीत्यत इति शब्दानुवृत्तेः स्थानिशब्दार्था हनादय आदेशपदा र्थस्य वधादेः संज्ञेत्यर्थः । स्थानिशब्दस्यादेशशब्दसंज्ञात्वे 
१ अन्यत्र विधाने = अन्यस्य विधीयमाने । २ सूत्र- कृता = स्थानिवदादेश इति वदता पाणिनिना । ३ अनेन 
४२३ 
वैयर्थ्यमिति भावः । ननु स्वरित लिङ्गकानुवृत्तिरूपाधिकारस्य संज्ञाविषयस्य शास्त्रेऽभावादाह - प्रस्ताव इति । प्रस्तावः प्रकरणं । युद्धिसंनिधिरिति यावत् । पूर्वोत्तरत्र प्रायेण संज्ञाया दर्शनादिति भावः । परिभाषात्वं त्वनुक्तिसम्भवग्रस्तमिति तन्नोक्तम् । भाष्ये - वधेरेवेति । न चैवमाडो वधयम इत्येवाऽकारविवक्षणेन स्वतन्त्रवधिव्यावृत्ती हन्ग्रहणं व्यर्थं स्यादिति वाच्यम् । 'आजघ्ने' इत्यादिसकलइन्स्यादेशसंग्रहार्थं तस्य सत्त्वात् । हन्तेनं स्यादिति । 'आहनिष्यत' इत्यादी । नन्वत्र पाठे वतिं विनाऽतिदेशानवगतौ कथं 'बहु- गणे' स्यन्नातिदेशपक्ष उक्तोऽत आह- वह्निति । सङ्घयेतीति । साथापदस्येत्यर्थः । लौकिकार्थग्रहणादिति । सङ्घ करणरूपेत्यर्थः । एवं च तद्वाधापत्त्या संज्ञात्वासंभवादतिदेश इति भावः । इदं च तत्रैव सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । संज्ञा नेति । उभयगतेरिह शास्त्रे सत्त्वेन संज्ञात्वेऽपि डिदादि • ग्रहणेन चडादीनामपि ग्रहणम् । नहीति । अनुवृत्त किन- हणस्य संज्ञापरत्वेन सैव प्रतिपेध्या, नच सा क्त्वो विहि- तेत्यर्थः । किंच किदित्यादेः संज्ञात्वे क्ङिति चे 'त्यत्रास्य ग्रहणं न स्यात्, संज्ञास्वरूपानुच्चारणादिति बोध्यम् । तथा 'निष्ठाशोङि' स्यादिनिषेधोऽप्यसंबद्धः स्यात् । कित्साहचर्यान् विदिस्यप्यतिदेशः । कार्यातिदेशोऽयमिति । एवं चाऽन- पेक्षितशास्त्रमनपेक्षितनिमित्तं च प्रत्ययत्वादिरूपं कार्यमने- नैव क्रियते इति भावः । 
[ आदेशग्रहणप्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] अर्थादेशग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( प्र०) आदेश ग्रहणमिति । स्थानिशब्दस्य संबन्धिशब्दत्वादादेशो लभ्यत एव । यथा पितृवद- धीत इत्युक्ते पुत्र इति गम्यत इति भावः । 
(उ०) भाष्ये - यः स्थाने इति स्थानशब्दप्रयोगात् तदनुवृत्त्यादेशो लभ्यत इति भ्रमं व्युदस्यति - स्थानीति ॥ [ प्रतिप्रश्नमाष्यम् ] 'स्थानिवदनल्विधा' वितीयत्युच्यमाने क इदानीं स्थानिवत्स्यात् १ ॥ 
(प्र०) क इदानीमिति । द्विविध आदेशः, प्रत्यक्षश्चास्तेर्भूरित्यादिः । आनुमानिकश्चैरुरित्यादिः । अत्र हि इकारेणेकारान्तः स्थान्यनुमीयते । उकारे- णोकारान्तश्चादेशः । ततस्तेस्तुरिति संपद्यते । तत्र प्रत्यक्षस्यैव ग्रहणं स्यान्नानुमानिकस्येति भावः । 
इदं सूत्रं नियमार्थम् । ५ वितीत्युच्यमाने' । ६ आदेशे = आदेशे सति । अदोषः- वधेरेव स्याद्धन्तेनं स्यादिति 
= आदेश: स्थानी'ति वचनेन । ४ नियमार्थम् = | प्रागुक्तो दोपो न। ७ 'पादे'। ८ अथेतिकचिन्न । ९ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४२४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. । ८ आह्निके 
(उ०) नन्वादेशलब्धौ 'क' इति प्रश्नानुपपत्तिरित्यत माह-द्विविध इति । केचित्तु स्थानिशब्दस्य संबन्धि ब्दत्वमजानतः प्रश्नः - क इति । 
[ प्रतिप्रश्नसमाधान भाष्यम् ] 
यः स्थाने भवति ॥ 
कश्च स्थाने भवति १ ॥ आदेशः ॥ (उ०) संबन्धिशब्दत्वाभिप्रायमुत्तरं यः स्थाने इति । 
[ आदेशग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ] इदं तर्हि प्रयोजनम् - आदेशमात्रं स्थानिवद्यथा स्यात् । एकदेशविकृतस्यो पसंख्यानं चोदयिष्यति तन्न वक्तव्यं भवति । 
(प्र०) आदेशमात्रमिति । प्रत्यक्षमनुमितं चेत्यर्थः । एरुरित्यत्र प्रत्यक्षमुकारस्यादेशत्व मिकार स्य च स्थानित्वम् । न च किंचिदिकारस्य कार्यम- स्ति यदुकारेऽतिदिश्येत । तिशब्दकार्यं तु तुशब्द- स्यातिदिश्यत इति पदत्वसिद्धिः । 
(उ०) समाधत्ते - आदेशमात्रमिति । अस्याशयः कैयटोक्त एव । कैयटोक्तव्याख्यानेऽपि 'य: स्थाने' इत्यादि ग्रन्थस्याश्चयानभिशवक्तृकतयैव योज्यमानत्वादित्याहुः । नन्वत्रापि प्रत्यक्षस्यैव स्थानिवत्वमस्त्वित्यत आह-नचेति । पदत्वेति । अत एव 'देवदत्तः पचत्वि 'स्यत्र 'पदस्ये' त्यधिकृत्य विधीयमानो निघातः सिध्यति । 'पचतु ते ओदन' मित्यत्र पदादित्यधिकृत्य विधीयमानस्ते मयादिश्च सिध्यति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ विधिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ (उ० ) माध्ये - विधिग्रहणं किमर्थमिति । विधावि- स्यध्याहारालप्स्यत इति प्रश्नः ॥ 
[ विधिग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ] सर्वविभक्तयन्तः समासो यथा विज्ञा- येते - अलः परस्य विधिः - अल्विधिः । अलो विधिः- अल्विधिः- अलि विधिः - अल्विधिः । अला विधिः - अल्विधिरिति ॥ 
(प्र०) सर्वविभक्तयन्त इति । सर्वविभक्तयन्तोऽ वयवोऽस्यास्तीति मत्वर्थीयोऽकारः । बहुत्वप्रति• पादनपरमेतत् । नह्यत्र सप्त विभक्तयः संभवन्ति । तत्र संबन्धमात्रे षष्ठयुपादानेऽनेकविभक्तयर्थान्तर्भा- 
१ भाष्यतत्त्वविदः । २ 'तिङिङङ' इत्यनेन । ३'विज्ञायते' । 
वात् फलतः सर्वविभक्तयन्तता सभवति । अथ वाs विधिशब्दवाच्योऽविधिरिति विशिष्टप्रवृत्तिनिमित्ता- नाश्रयणात्सर्वविभक्त्यन्तत्वम् । सति च विधि- शब्दे समासभावादेतद्वस्तु लाभः । केवलस्त्वल्शब्द उपादीयमानो यद्विभक्तिरुच्चार्येत तदर्थोपक्षय एव स्यात् । तत्रालःपरस्य विधिः-द्यौः पन्थाः सैः । हल्- ड्याबिति सुलोपो न भवति ॥ अलि परतो विधिः-क इष्टः स इष्टः । हशि चेत्युत्वं न भवति ॥ अलो विधिः- युकाम इति । लोपो व्योर्वलीति लोपो न भवति ॥ उत्वं त्ववलि सावकाशं स्यादहर्विमलघु इति ॥ अला विधिः - महोरस्केनेति । अयोगवाहा- नामट्यूपदेशाण्णत्वं न भवति ॥ 
(उ०) ननु समासोत्तरं सप्तम्या एव श्रवणेन सर्व- विभक्त्यन्तत्वं समासस्यानुपपन्नमत आह-अवयव इति । पूर्वपदरूप इत्यर्थः । ननु विभक्तिचतुष्टयेनैव विग्रहस्याग्रे प्रदर्शनेन सर्वेत्यनुपपन्नमत आह-बहुत्वेति । द्वितीया- चतुर्थीप्रथमाभिः रथान्यलः सूत्रेऽनिर्देशादिति भावः ॥ ननु सकृच्छ्रतेऽल्विधिपदे कथमल्पदस्यानेकविभक्तयन्त तेऽत्यत आह-तत्रेति । विधिशब्दः कर्मसाधनः । तेना संबन्धि- कार्ये इत्यर्थः । प्रौढ्या पक्षान्तरमाह-अथवेति । अल शब्दा- त्परो विधिशब्दोऽविधिशब्दस्तेन च तद्वाच्योऽर्थो लक्ष्यत इति भावः । एवं च तद्वाच्यत्वेन रूपेण सर्वार्थाश्रयणात्सर्व- विमत्तयन्तत्वे यत्फलं तत्फलसिद्धिरिति तात्पर्यम् । समासभावादिति । उपदर्शितपक्षद्वयोक्तसमाप्तसत्त्वा • दिस्यर्थः । यद्विभक्तिरिति ।। पठचुपादानेऽपि स्थानसंबन्ध एव बुध्येतेति भावः । तदर्थोपक्षय एव स्यादिति । तदर्थ मात्रान्वितार्थक एव स्यादित्यर्थः । इष्ट इति । यजेः क्तः । यद्यपि 'क इष्ट' इति रूपमुत्वेऽपि सिध्यति, तथापि कविष्ट इति पक्षे स्यात्कयिष्ट इति न स्यादिति बोध्यम् । स इष्ट इत्यत्र एतत्तदोरिति नित्यो लोपः स्यादिति च बोध्यम् । दिवि कामोऽस्य चुकामः । दिव उत् । यद्यपि वत्वं इत्वाद्यपेक्षया विशेषधर्मस्तथापि एतद्वाक्योपप्लुत- वकारवदुकार इति वाक्योपात्तथर्मापेक्षया न तत्त्वम् । सूत्र- कृप्तस्थान्यादेश भावमादायैव हि एतत्कृतवाक्योपप्लव इति दिक् । उपदेशादिति । सस्य स्थानिवत्त्वेन विसर्गत्वाद्विस- र्गस्य चाट्सूपदेशेनाट्त्वादिति भावः । 
[ विधिग्रहणप्रयोजन निरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । प्रातिपदिक- निर्देशो ऽयम् । प्रातिपदिकनिर्देशाश्चाऽर्थ- 
। 
४' सद्भावात्' । ५ 'कचिन्न' । ६ 'भवतीति' । ७ अयम्-अनल् । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
तन्त्रा भवन्ति, न कांचि माश्रयन्ति । तत्र प्र यां यां विभक्तिमाश्र सासा ssaयितव्या (प्र०) प्रातिपदिकनिदे वोच्यताम् । अत्र शब्द विभक्तिरुपादीयते, न 
यथा 'भाव' इत्यत्र लिङ्ग 
(उ०) केवलप्रकृतेः प्रये चक्ष्यते इति । तत्समभिव्य पोऽर्थो न विवक्ष्यत इत्यर्थः । 
लिङ्गेति । अतएव भूर्ति तत्र विवक्षित एवेति लिङ्ग अर्थतन्त्र इति । स्वार्थमा प्राधान्येन विभक्ति - विशि नाश्रयन्ति । निर्दिष्टे - बोधिते काङ्क्षायां यद्यद्विभक्तयर्थम बुद्धिरुपजायते सा सा विभ त्पन्न विभक्तेस्तु लुगिति भावः कापि दृष्ट इत्यपास्तम् । मा भे वदानमन्त्रस्य धानासूहे म त्यादौ दर्शनाच्च । तत्तद्वि आश्रयितव्येति तात्पर्यम् । लात्मक आदेश इत्यर्थे ल्यप विट् स्यात् । उत्तमपुरुपैक भावात्पदत्वं न स्यादिति ल्यब्ग्रहणेनादेश विशेषणत्वाऽ 
[ विधिग्रहणप्रयोज इदं तर्हि प्रयो यथा. विज्ञायेत -अ अलाश्रयो विधिः- प्राधान्येनालाश्रीयते स्यात् । यत्र विशेषण प्रतिषेधो न स्यात् किं प्रयोजनम् ? वलादिलक्षण इण्मा 
(प्र०) उत्तरपदलोप यत्र कार्ये स्वातन्त्र्येणा 
१ प्रथमार्थस्तु न किचि 
५४ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
- १पा. । ८ आह्निके 
भवति । अथ वाऽ शिष्टप्रवृत्तिनिमित्ता- सति च विधि- केवलस्त्वल्शब्द तदर्थोपक्षय एव पन्थाः सैः । हृल्- लि परतो विधिः-क भवति ॥ अलो बोलीति लोपो न 
। 
शं स्यादहर्विमलघु 
ति । अयोगवाहा. 
1 
एव श्रवणेन सर्व- आह-अवयव इति । तुष्टयेनैव विग्रहस्याग्रे हुत्वेति । द्वितीया- शादिति भावः ॥ ननु निकविभक्तयन्ततेऽत्यत नः । तेनालसंवन्धि- अथवेति । अल्शब्दा- च तद्वाच्योऽर्थो लक्ष्यत पण सर्वार्थाश्रयणात्सर्व- द्विरिति तात्पर्यम् । नक्षद्वयोक्तसमाससरवा. पादानेऽपि स्थानसंबन्ध एव स्यादिति । । इष्ट इति । यजेः वsपि सिध्यति, तथापि न स्यादिति बोध्यम् । यो लोपः स्यादिति च । दिव उत् । यद्यपि नापि एतद्वाक्योपप्लुत- विक्षया न तत्त्वम् । सूत्र• तत्कृत वाक्योपप्लव इति निवत्त्वेन विसर्गत्वाद्विस- 
वः । 
वसभाष्यम् ] । प्रातिपदिक- कनिर्देशाश्चाऽर्थ - 
ति' । ७ अयम्-अनल् । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
तन्त्रा भवन्ति, न कांचित्प्राधान्येन विभक्ति- माथयन्ति । तत्र प्रातिपदिकार्थे निर्दिष्टे यां यां विभक्तिमाश्रयितुं वुद्धिरुपजायते सासा ssथयितव्या । 
(प्र०) प्रातिपदिकनिर्देशाश्चेति । अनलित्येतावदे बोच्यताम् । अत्र शब्दसंस्काराय केवलं प्रथमा- विभक्तिरुपादीयते, न तु तदर्थो विवक्ष्यते । यथा 'भाव' इत्यत्र लिङ्गसंख्ये इति भावः । 
(उ०) केवलप्रकृतेः प्रयोगाऽभावादाह-अत्रेति । वि- वक्ष्यते इति । तत्समभिव्याहारे प्रतीयमानो विधेयत्वरू पोऽर्थो न विवक्ष्यत इत्यर्थः । अन्वयाऽयोग्यत्वादिति भावः । 
लिङ्गेति । अतएव भूतिरित्यादिसिद्धिः । सप्तम्यर्थस्तु सत्र विवक्षित पवेति लिङ्गसंख्ये इत्येवोक्तम् । भाष्ये- अर्थतन्त्रा इति । स्वार्थमात्र बोधकविभक्तयधीना इत्यर्थः । प्राधान्येन विभक्ति - विशिष्य प्रकृतान्वय योग्यविभत्तयर्थं नाश्रयन्ति । निर्दिष्टे -बोधिते । पश्चादन्वययोग्यविभत्तय- थकाङ्क्षायां यद्यद्विभक्तथर्थं मन्वयित्वेनाश्रयितुं लक्ष्यानुसारा बुद्धिरुपजायते सा सा विभक्तिरध्याहार्यां । साधुत्वार्थमु स्पन्नविभक्तेस्तु लुगिति भावः । एतेन प्रत्ययाध्याहारो न क्वापि दृष्ट इत्यपास्तम् । माभेर्मा संविक्या इति पुरोडाशা- वदानमन्त्रस्य धानासूहे मा भैष्ट मा संविग्ध्वमि स्यादौ दर्शनाच्च । तत्तद्विपयकलक्षणभेदात्तत्र तत्र सा आश्रयितव्येति तात्पर्यम् । नन्वनलिति प्रथमानिदेंशेऽन- लात्मक आदेश इत्यर्थे ल्यपोऽनलात्मकत्वेन प्रपस्येत्यादा- बिट् स्यात् । उत्तमपुरुपैकवचने टेरेत्वस्य स्थानिवत्त्वाऽ भावात्पदत्वं न स्यादिति चेन्न, अदो जग्धिरिति सूत्रे 
ल्यब्ग्रहणेनादेश विशेषणत्वाऽभावज्ञापनादित्यदोषः । 
[ विधिग्रहणप्रयोजनान्तर भाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - उत्तरपदलोपो यथा. विज्ञायेत - अलमाश्रयते अलाश्रयः, अलाश्रयो विधिः- अल्विधिरिति । यत्र प्राधान्येनालाश्रीयते, तत्रैव प्रतिषेधः स्यात् । यत्र विशेषणत्वेनाऽलाश्रीयते, तत्र प्रतिषेधो न स्यात् ॥ 
किं प्रयोजनम् १ || प्रदीव्य प्रसीव्येति । वलादिलक्षण इण्मा भूदिति ॥ 
(प्र०) उत्तरपदलोप इति । 'अन' लित्युच्यमाने यत्र कार्ये स्वातन्त्र्येणाऽला श्रीयते, तत्रैव निषेधः 
१ प्रथमार्थस्तु न किञ्चिदिति आकांक्षाभाष्यस्यसम्बन्धउ- 
४२५ 
स्यात् - क इष्टः स इष्ट इत्यादौ । प्रदीव्येत्यादौ इटः प्रतिषेधो न स्यात् । नहीद्विधौ वलः स्वा. तन्त्र्येणाश्रयणम्, वलादेरित्यन्यपदार्थस्य प्राधान्या- गुणभावाद्वलः । उत्तरपदलोपे त्वलाश्रयत्वादिविधेः प्रतिषेधसिद्धिः । अलमाश्रयत इति । अर्थप्रदर्शन- मेतत् । एवं ह्यलाभाय इति स्यात् । तस्मादा- श्रीयत इत्याश्रयः । एरच् । अल्-आथयो यस्येति अलाश्रयः । अलाश्रयो विधिरविधिः । अलाश्रय- त्वाद्विधिरेवाऽलित्युच्यत इति गतार्थत्वादप्रयोग एव उत्तरपदस्य लोपः ॥ 
(उ०) स्वातन्त्र्येण - प्राधान्येन । सकलविधिपरि- ग्रहार्थविधिशब्देन प्रधानन्यायो बाध्यत इति भावः । एवं हीति । कर्मण्यणा पचाद्यचो बाधादिति भावः । शब्दाऽनित्यत्ववारणाय वार्त्तिकप्रत्याख्यानाय चाऽऽह- अप्रयोग एवेति । भाष्ये-यन्त्र प्राधान्येनेत्यस्य 'विधि- ग्रहणाऽभावे' इत्यादिः । 'प्रतिपेधो न स्या' दित्यस्य 'तदर्थ विधिग्रहण' मिति शेषः । 
[ प्रश्नमाष्यम् ] किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
( प्र ० ) किमर्थमिति । तत्स्थानापत्त्या तद्धर्म- लाभात्स्थानिकार्याण्यादेशाः प्राप्स्यन्तीति भावः । 
[ समाधान वार्तिकम् ] 
॥ * || स्थान्यादेशपृथक्त्वादोदेशे स्थानि- वदनुदेशो गुरुवद्गुरुपुत्र इति यथा ॥*॥ 
अम्यः स्थानी, अन्य आदेश: । 'स्थान्या- देशपृथक्त्वात्' । तस्मात्कारणात्स्थानि- कार्यमादेशे न प्राप्नोति ॥ तत्र को दोषः १ । 
'आङो यमहन आत्मनेपदं भवती- ति हन्तेरेव स्याद्वधेर्न स्यात् । इष्यते च - वधेरपि स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्नं न सिद्ध्य [ती]ति । तस्मात् 'स्थानिवदनु- देशः' । एवमर्थमिदमुच्यते । 'गुरुवगुरुपुत्र इति यथा' । तद्यथा— 'गुरुवदस्मिन्गुरुपुत्रे वर्तितव्य' मिति गुरौ यत्कार्य तगुरुपुत्रेऽति- दिश्यते । एवमिहापि स्थानिकार्यमादेशे- ऽतिदिश्यते ॥ 
पादेयः । २ दादेशेषु' । ३ कचिन्न । ४ 'पुत्रे निर्द्दिश्यते' । 
५४ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
R 
४२६ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ८ आह्निके 
(प्र०) स्थान्यादेश पृथक्त्वादिति । स्थानि - | स्याद्वधेर्न स्यात् ॥ स्वरूपाश्रयं यत्कार्यं तद्भिन्नरूपत्वादादेशे न सिद्धय- 
तीति भावः ॥ 
(उ०) ननु पृथक्त्वमङ्गोकृत्यैव तत्स्थानापस्या तद्धर्मं- लामेऽभिहिते स्थान्यादेशपृथक्त्वादिति हेतुरसङ्गतोऽत आह- स्थानिस्वरूपेति । स्वं रूपमित्युक्तेन तत्स्थाना- पत्त्या शास्त्रे तत्कार्यलाभ इति भावः ॥ 
[ प्रयोजन निरासभाष्यम् ] 
॥*॥ लोकतः ॥*॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । लोकत एतत्सि- द्धम् । तद्यथा लोके यो यस्य प्रसङ्गे भवति, लभतेऽसौ तत्कार्याणि । तद्यथा- उपाध्यायस्य शिष्यो याज्यकुलानि गत्वा- 
ग्रासनादीनि लभते ॥ 
( प्र०) लोकत इति । लोके हि वचनमन्तरेणा- पि तत्स्थानापत्त्या तद्धर्मलाभो दृष्टः । उपा ध्यायस्येति । प्रसङ्गापेक्षेयं षष्टी । न तु शिष्य - विशेषणमेतत्, व्यभिचाराऽभावात् ॥ 
(उ०) व्यभिचाराऽभावादिति । तत्स्थानापत्त्या तद्धर्मलाभे दृष्टान्तोऽसङ्गतः स्यादिति च वोध्यम् । यद्य- प्युपनीय सर्ववेदाध्यापकरूपाचार्य शिष्यव्यावृत्तये उपाध्या- यस्येति तद्विशेपणमावश्यकम् । वेदेकदेशाध्यापको छुपा- ध्यायः । तथापि तद्वद्यावृत्ती प्रयोजनाभाव इत्यभिप्रायेणेद- मिति बोध्यम् । अत्र भाष्ये लोकत एतत्सिद्धमित्युक्त्वा स्वं रूपमिति शास्त्रादादेशे न स्यादिति सूत्रं कार्यमित्यु- क्तम् । तेन स्वं रूपमिति शास्त्राऽविषये लोकन्यायेन सिद्ध- मिति सूचितम् । अनल्विधाविति निषेधोऽपि शास्त्रीय- स्थानिवद्भाव एव, अतिप्रसङ्गस्तु लक्ष्यानुसारेण कचिल्लोक- न्यायानाश्रयणेन परिहरणीयः । एवं च लोलुव इत्यादावना- दिष्टादचः पूर्वत्वं लोकन्यायेन भवत्येवेति केचित् ॥ 
[ सूत्रारम्भप्रयोजनसाधकभाष्यम् ] यद्यपि तावल्लोक एष दृष्टान्तः । दृष्टा- न्तस्यापि तु पुरुषारभो निवर्तको 'भवति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अस्ति चेहे कश्चित्पुरुषारम्भः १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अस्तीत्याह ॥ कः ? स्वरूपविधि- र्नाम । हन्तेरात्मनेपदमुच्यमानं हन्तेरेव 
। । १ इप्तं स्यात् । २‘बेह'। ३ स्वरूप सूत्रमित्यर्थः । ४ 'आदे. 
[ उक्तप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ] एवं तर्ह्राचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- स्थानिवदादेशो भवतीति, यदयं 'युष्मद- स्मदोरनादेशे' इत्यादेशप्रतिषेधं शास्ति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ युष्मदस्मदो- विभक्तौ कार्यमुच्यमानं कः प्रसङ्गो यदा- देशे [प] स्यात् । पश्यति त्वाचार्य:- 'स्थानिवदादेशो भवतीति अत आदेशे प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
[ प्रयोजनदर्शिभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - अनल्विधाविति प्रतिषेधं वक्ष्यामीति । इह मा भूत् - द्यौः पन्था स इति ॥ 
(प्र०) प्रतिषेधं वक्ष्यामीति । न ह्यप्रदर्शित- विषयः प्रतिषेधः शक्यो विधातुमिति भावः ॥ 
(उ०) अप्रदर्शित विषयः - अप्रदर्शितप्रतिपेध्यः । ननु युष्मदस्मदोरनादेश इत्यत्र विभक्तिविषये स्वरूप- मित्यरय लोकन्यायबाधकस्याप्राप्त्या तत्र लोकन्यायेन प्राप्त - तद्धर्म लाभप्रयुक्तकार्य निवारणेन चरितार्थस्य अनादेशग्रह- णस्य ज्ञापकत्वाऽसंभवाद्धनो वधेत्यादौ दोपवारणायेद सूत्रमावश्यकमिति चेन्न । स्वादिसूत्रे स्वं रूपमित्यस्य प्रवृत्त्या तत्स्वरूपाणामेव सुप्संशकत्वेन तेपामेत्र विभक्तिसंज्ञ- कत्वेन तत्र 'तत्स्थाना पत्त्या तद्धर्मलाभ' इति लौकिकन्याया - 
प्रवृत्तेरित्याशयात् ॥ 
[ उक्तप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्य- प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'अल्विधौ स्थानिवद्भावो न भवती'ति यदयम् -'अदो जग्धिर्त्य - प्ति किती 'ति 'ति किती' त्येव सिद्धे व्यव्ग्र- हणं करोति । तस्मान्नार्थो ऽनेन योगेन ॥ 
(प्र०) एवं तावल्लिङ्गेनाऽभिमतोऽर्थः सिद्ध इति प्रदर्शितम् ॥ 
आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन् योगे - 
[ वैयर्थ्याक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अल्विधौ प्रतिषेधेऽविशेषणे .. ऽप्राप्तिस्तस्याऽदर्शनात् ॥ * ॥ 
शेप्रति' । ५ कचिन्न । ६ इतिः कचिन्न । ७ 'स इममिति । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
अल्विधौ प्रतिषेधे समाश्रीयमाणे, अस अप्राप्तिर्विधेः । प्रदी 
किं कारणम् ? ॥ 'तस्याऽदर्शनात् न चात्र वलादिं पर 
7 
(प्र०) इदानी क्रिय विति न कर्तव्यमित्याह - प्रपेय्यतीन भवति, इड्विध माश्रितम् । तच्च 'क्त्वो संनिहितमपि वलादित्वं श्रितम् । तथा हीडादिर केवलोsपि, आकारान्तोऽ दत्त्वायेति च यगन्तोपि, क्त्वामात्र प्रतिवद्धं यत्कार्यं तदादेशेऽतिदिश्यताम्, न स्वतो, नापि स्थानितो एवेति भावः ॥ 
(उ०) क्रियमाणेऽपी शयः । न पदान्तेत्यत्र निपे बोध्यम् । 'अनल्विधाविि पदघटितं न कर्तव्यमित्यर्थः अल्विधौ प्रतिषेध इत्यस नालाश्रयणेऽपि निषेधार्थं । त्यर्थः । वार्तिके - अविशेष 
भावे इति तदर्थः । तदा इति । विधाविति शेपः । अ सामान्यातिदेशे विशेषा वलादित्वस्य विशेषत्वं दश‍ स्वादिति । विवक्षाकारणय त्यर्थः । उपात्तरूप व्याप्य रूप अत एव सनि मीत्यत्र स न च तथा कश्चिचलः प्रकृते वदित्येवं वाक्यकल्पनाऽत्र क्त्वाव्याप्यत्वं दर्शयितुमाह ऽपीत्यादि दृष्टान्तार्थम् । य 'क्वावल्ल्य' वित्येव वाक्यक 
१ 'वळादि १' । २ ४ 'वत्तित: ।५ 'वलादेशो' 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
| १पा. ८ आह्निके 
भाष्यम् ] प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 
, यदयं 'युष्मद- तिषेधं शास्ति ॥ 
॥ युष्मदस्मदो- कः प्रसङ्गो यदा- पति त्वाचार्य:- ति अत आदेशे 
यम् ] 
-अनल्विधाविति ह मा भूत् - द्यौः 
ति । न ह्यप्रदर्शित- तुमिति भावः ॥ 
-अप्रदर्शितप्रतिपेध्यः । विभक्तिविषये स्वरूप- न तत्र लोकन्यायेन प्राप्त रितार्थस्य अनादेशग्रह- त्यादी दोपवारणायेद दिसूत्रे स्वं रूपमित्यस्य न तेपामेत्र विभक्तिसंज्ञ- नभ' इति लौकिकन्याया- 
भाष्यम् ] जनम् । आचार्य- नौ स्थानिवद्भावो - 'अदो जग्धिर्त्य - त्येव सिद्धे ल्यग्र- ऽनेन योगेन ॥ मिमतोऽर्थः सिद्ध इति 
स्मन् योगे - 
तिषेधेऽविशेषणे 
कम् ] 
त् ॥ * ॥ 
चिन्न । ७'स इममिति । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
व्याकरणं महाभाष्यम् । 
अल्विधौ प्रतिषेधेऽसत्यपि, विशेषणे समाश्रीयमाणे, असति तस्मिन् विशेषणे अप्राप्तिर्विधेः । प्रदीव्य प्रसीव्य ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
'तस्याऽदर्शनात्' । वलादेरित्युच्यते । न चात्र वलादिं पश्यामः ॥ 
(प्र०) इदानी क्रियमाणेऽपि सूत्रेऽनल्विधा- विति न कर्तव्यमित्याह - अल्विधौ प्रतिपेध इति । प्रपैय्यतीण्न भवति, इड्विधौ हि वलादेरिति विशेषण- माथितम् । तच्च ‘क्त्वो ल्य'विति वस्तुस्थित्या संनिहितमपि वलादित्वं स्थानिन्यविवक्षितत्वादना- श्रितम् । तथा हीडादिरपि क्त्वा भवत्येव, क्त्वां केवलोऽपि, आकारान्तोऽपि, स्नात्वीतीकारान्तोऽपि दत्त्वायेति च यगन्तोपि, इष्वीनमिति मान्तोपि । तत्र क्त्वामात्रप्रतिबद्धं यत्कार्यं कृत्त्वप्रत्ययत्वाऽव्ययैस्वादि तदादेशेऽतिदिश्यताम्, न तु वलादित्वमिति ल्यपो न स्वतो, नापि स्थानितो वला दित्वमितीडभावः सिद्ध एवेति भावः ॥ 
(उ०) क्रियमाणेऽपीति । मन्दमत्यनुग्रहायेत्या- शयः । न पदान्तेत्यत्र निषेध्यसमर्पणाय चावश्यकं तदिति बोध्यम् । 'अनल्विधाविति न कर्त्तव्य' मित्यस्य विधि- पदघटितं न कर्तव्यमित्यर्थः । असत्यपीति भाष्ये च्छेदः । अल्विधौ प्रतिषेध इत्यस्य चैतद्विशेपणम् । अप्राधान्ये- नालाश्रयणेऽपि निपेधार्थं क्रियमाणे विधिग्रहणेऽसत्यपी- त्यर्थः । वार्तिके - अविशेषणे इति च्छेदः । लक्ष्ये विशेषणा- ऽभावे इति तदर्थः । तदाह - विशेषणे समाश्रीयमाण इति । विधाविति शेपः । असतीत्यादेः प्रयोग इति शेषः । सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेश इति हेतुं व्याचक्षाणो वलादित्वस्य विशेषत्वं दर्शयति तच्चेति । भविवक्षित स्वादिति । विवक्षाकारणयत्व विशेषविपयीकृतत्वाऽभावादि- त्यर्थः । उपात्तरूपव्याप्यरूपविवक्षाऽपि यत्ने सायेव भवति । । 
अत एव सनि मीत्यत्र सः सीध्यतः सीत्यनुवर्त्तितम् । 
न च तथा कश्चिद्यलः प्रकृते । एवं च वलादेरोदेशो वलादि- वदित्येवं वाक्यकल्पनाऽत्र नेति भावः । तत्र वलादित्वस्य क्त्वाव्याप्यस्वं दर्शयितुमाह-तथाहीति । आकारान्तोः ऽपीत्यादि दृष्टान्तार्थम् । यत्कार्यमिति । यो धर्म इत्यर्थः । 'स्वावल्ल्य' वित्येव वाक्यकल्पनेति भावः ॥ 
। 
। 
१ 'वळादिप' । २ ' प्रदीव्येती' । ३ कचिन्न । ४ 'वत्तितः॥५ 'वलादेशो' इतिशोधितः कचित्पाठः | ६ सूत्रा- 
[ सार्थक्यदर्शिभाष्यम् ] 
४२७ 
ननु चैवमर्थं एवायं यतः क्रियते- 'अन्यस्य कार्यमुच्यमानमन्यस्य यथा स्यादिति ॥ 
(उ०) सामान्यातिदेशे इत्यादिवार्त्तिकखण्डमव- तारयति - ननु चेति । भाष्ये एवमर्थशब्दं व्याचष्टे - अन्य - स्येति ॥ 
[ पूर्वपक्षिणः वैयथ्यस्थापक भाष्यम् ] सत्यमेवमर्थो, न तु प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ ॥*॥ सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः ॥*॥ 
सामान्ये ह्यतिदिश्यमाने विशेषो ना- तिदिष्टो भवति । तद्यथा- 'ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वतितव्य' मिति सामान्यं यहा- ह्मणकार्य, तत्क्षत्रियेऽतिदिश्यते । यद्वि- शिष्टं माठरे कौण्डिन्ये वा, न तदतिदि- श्यते । एवमिहापि सामान्यं यत्प्रत्यय- कार्य तदतिदिश्यते, यद्विशिष्ट चलादे- रिति न तदतिदिश्यते ॥ 
(प्र०) ब्राह्मणवदिति । सामान्यशब्दोपादा· नेन यत्र कार्यमतिदिश्यते तत्र विशेषस्याऽशब्दा- र्थत्वाद्विशेषाश्रयकार्यानतिदेशः । यत्र तु विशेष- शब्दोपादानेनाऽतिदेशस्तत्र विशेषातिदेशो भवत्येव ॥ 
(उ० ) अशब्दार्थत्वादिति । यद्यपि क्त्वावदित्यु- तेऽशब्दार्थ प्रत्ययत्वादेरप्यतिदेशो भवति तथापि व्याप्येन व्यापकानुमानात्तदुपस्थितिवद्व्याप्योपस्थितौ मानाभाव इति भावः । यत्र त्विति । गोतो णिदित्यादौ || [ सिद्धान्तिनः सार्थक्यभाष्यम् ] 
- 
यद्येवम् अग्रहीत् । 'इट ईटी'ति सिचो लोपो न प्राप्नोति ॥ अनल्विधाविति पुनरुच्यमाने इहापि प्रतिषेधो भविष्यति- प्रदीव्य प्रसीव्यति विशिष्टं ह्येषोऽलमा- श्रयते वलं नाम । इह च प्रतिषेधो न भविष्यति - अग्रहीदिति. विशिष्टं ह्येषोऽन- लमाश्रयते इटं नाम ॥ 
रम्भरूपो यत इत्यर्थः । ७ यथेति । स्थानिवत्त्वेन वल्वं | यथास्यादित्यर्थः । ८ ' देशेहि ' ९ ' यत्सामान्यं प्र'।] ० इतिः कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४२८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१. १५.८ आह्निके 
1 
(प्र०) भग्रहीदिति । ग्रहोऽलिटि दीर्घ इति दीर्घे कृत इति भावः । दीर्घविधौ ह्यपरिभाषोप- स्थानादच एव स्थानित्वम् । इट् स्वजन्तराणां व्यावर्तक इतीट्कार्यं विशेषकार्यत्वान्न प्राप्नोति । तथा प्रदीव्येति गुणप्रतिषेधो न प्राप्नोति । देवित्वे- त्यादावकितोऽपि क्त्वा प्रत्ययस्य संभवात् । कित्त्व- स्यापि वलादित्ववन्न स्यादतिदेशः । तस्माद्विशेष- कार्यातिदेशज्ञापनार्थमनल्विधाविति कर्तव्यमिति भावः । अनुबन्धकार्येषु चाऽनल्विधाविति प्रतिषेधो न प्रव- र्तते, स्थानिन्यनुबन्धस्याsसन्निधानात् । 'असन्त एवानुबन्धाः कार्यस्य विशेषका' इति सिद्धान्तव्यव- स्थापनात् । विशिष्टं ह्येपोऽनलमिति । इट ईटीति सलोपे समुदायरूपेणाश्रयणाग्रहोऽलिटि इत्यत्रापि इट एव स्थानित्वं नाऽचः । अनियमाऽप्र. सङ्गान्नियमफलाया अच्परिभाषाया अनुपस्थानात् ॥ 
दीर्घं 
(उ० ) अथ सिद्धान्ती विशेषानतिदेशे दूपणं वदन् तज्ज्ञापनार्थमेवा नल्विधावित्यावश्यकमित्याह - भाष्ये यद्ये- वमिति । यदि विशेपानतिदेश इत्यर्थः । दीर्घे कृते इति । दीर्घदृष्टया सिज्लोपस्यासिद्धत्वादिति भावः । ननु दीर्घस्य 'इट' इति समुदायस्थानिकत्वेन तद्वृत्तीत्वाश्रयो लोपः स्थानिवत्त्वेन स्यादेव, स्थानी चादेशविधावुपात्त एवेत्यत आह- दीर्घेति । नन्वच एव स्थानित्वे 'ग्रहण'मित्यादावपि दीर्घः स्यादत आह- इत्विति । भाष्ये 'सिचो लोपो न प्राप्नोतीत्यस्य 'तस्मादनल्विधाविति वक्तव्य मिति शेषः । विशेषानतिदेशे दूपणान्तरमाह- तथेति । अक्कितोऽपीति । 'न क्त्वा से'डिति कित्त्व- निषेधादिति भावः । तस्मादिति । न च क इष्टः, चुभ्या- मित्यादिव्यावृत्त्या तस्य चारितार्थ्यात्कथं ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । अप्राधान्येनाऽप्यनाश्रयणे 'आर्धधातुकस्ये' डित्यादौ निपेधप्रवृत्तये क्रियमाणं विधिग्रहणं प्रकृतार्थज्ञापकम् । विशेषानतिदेशे तेपामसङ्ग्रहेण तद्वैयर्थ्यस्य स्पष्टत्वात् । वार्ति केऽपि विधिपदघटिते प्रतिपेधेऽसत्यपीत्यर्थः । ज्ञापिते विशे. पातिदेशेऽनल्विधावित्यस्य चारितार्थं दर्शयति भाष्ये- इहापि प्रतिषेधेत्यादि । ननु कित्त्वस्याऽल्विधित्वेन किति चेति निषेधे स्थानिवत्वाऽभावात्प्रति दीव्येत्यादौ गुणः स्यादत आह- अनुबन्धेति । स्थानिनीति । स्था- न्याश्रये विधौ स्थानिवत्त्व निपेधादिति भावः । 'न ल्यपी'- ति लिङ्गमप्यत्र बोध्यम् । नन्वेवं मप्यग्रहीदिति दीर्घस्थानि भूताऽञ्जूपेकाराश्रय एव सिज्लोपः, अनुबन्धस्तु उपदेश 
१ अस्य 'यत' इत्यादिः । २ एवमपि - प्रदीव्येत्यादि- सिद्धावपि । ३ अत्र च-इट ईटीत्यत्र च । ४ 'त'दिति 
एव लुप्त इति तत्रापि स्थानिवत्त्वनिषेधः स्यादतो भाष्ये वशिष्टं होप इति । एवं च दीर्घ इड दिस्येवातिदेश• कल्पना, स्थानितावच्छेदकं च शास्त्रोपात्तरूपमेव । तच्च नाऽररूपमिति इट इत्यादि न स्थान्यल्वृत्तिधर्माश्रयम् । एवं च यत्र शास्त्रे विशेष्यतया विशेषणतया वा आदेशस्थानिभूतो योऽलु तत्स्थानिसंबन्धी वा योऽलू तन्मात्रवृत्तिधर्माश्रयणं तादृशे विधौ हि निपेधः । अत्र च शब्दतो विशिष्टमनल माश्रयते । वलादेरित्यत्र च शब्दतो विशिष्टमलमिति भावः । सिद्धान्तव्यवस्थापनादिति । इदं निरनुबन्धकानुवा- देन विहितादेशविषयम् । 'क्त्वो ल्य' वित्यादौ सानुबन्धकानु- वादेनादेशविधौ तु यथाऽनुवन्धकार्यस्याविधित्वाऽभावस्त- थाऽनेका लिश' दित्यत्र निरूपितम् । अत्रापीट एव स्थानि- त्वमिति । अन्यथा स्थान्यस्वृत्तीत्वाश्रयस्य लोपस्या- ऽल्विधित्वात्तत्र तत्स्थानिवत्त्वाऽनापत्तिर्विशेपातिदेशेऽपीति भावः । एवं च तदुदाहरणे विशेषानतिदेशेऽपि न दोषः । एतदेवाऽभिप्रेत्य स्वयं 'प्रदीव्ये'ति गुणापत्तिर्वि- शेपाननिदेशे दूषणमुक्तम् । वस्तुतो भाष्योक्तदोपोऽपि दृढ एव । तथा हि अनल्विधावित्यस्याभावे प्रायोगिकस्थानिन- मादायैव वाक्योपप्लवः स्यात् । तद्बुद्धिं निवत्यैवादेशबुद्धे- जयमानत्वेन तस्यैव मुख्यस्थानित्वात् । यद्येवमित्यस्य • विशेषानतिदेशमाश्रित्य विधिग्रहणाऽकरणे इत्यर्थः । एवं च दीर्घस्थान्यलः परस्य कार्ये लोप इति स्थानिवद्भावेन तदप्राप्तिरिति पूर्वपक्षः । विधावित्युक्तौ तु न दोपः शात्र- स्योपस्थित्या शास्त्रोपात्तस्थान्यादेश भावस्य निमित्तस्य च ग्रहणमिति न दीर्घोऽस्विधिरित्युत्तरम् । तदेतदेपोऽनलमि- नेन दोर्घादिविधिरित्यर्थकेन ध्वनितमिति वोध्यम् । एव 'भोभगोअघो' इति सूत्रे भाष्ये रेफस्थानिकविसर्गस्य स्थान्यल्वृत्तिधर्मरुत्वाश्रयं कार्यं नाऽल्विधित्वादित्युक्तम् ॥ 
[ वार्त्तिकावतरणभाष्यम् ] यदि तर्हि सामान्यमप्यतिदिश्यते, विशेषश्च ॥ 
[ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ] ॥ * ॥ सत्याश्रये विधिरिष्टः || || सति च वलादित्वे इटा भवितव्यम् । अरुदिताम् | अरुदितम् । अरुदित ॥ 
[ उक्ताशयानमिशभाष्यम् ] किमतो, - यत्सति भवितव्यम् ? ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रतिषेधस्तु प्राप्नोत्यविधित्वात् ॥*॥ कचिन्न । ५ तदिति । अग्रहीदित्यत्र । एतदिति । इमामेवाऽरुचिमित्यर्थः । ६ अत एव अस्याङ्गीकारादेव । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
प्रतिषेधस्तु प्राप्नो 'अल्विधित्वात्' । अ तत्राऽनल्विधाविति 
( प्र० ) सत्याश्रय श्रयः । यथा वलादित्वि ऽल्वधित्वादनल्विधौ च रुदितामिति स्थानिकार्यमि 
(उ०) भाष्ये यदि त ल्विधाविति ज्ञापकात् । यदि क्रियत इत्यर्थः । 'आश्र दित्व इति तद्विवरणमसंगतं स्य स्थानिकार्यमिति । साथ भाष्ये - प्रतिपेधस्त्विति । विधौ तु ने 'ति सूत्रार्थ इति भ [सिद्धान्तिसम 
- ॥*॥ न वाऽऽनुदे तरेण भ न चैषः दोषः ॥ 'ओनुदेशिकस्य त्राऽऽनुदेशिकस्य व स्वाश्रयमत्र वलानि [ शक्ि नैतद्विवदाम हे व किं तर्हि ? ॥ स्थानि मेषितव्यम् ॥ 
(प्र०) न वेति प्रयोजनं यस्य तदानुदे दिवमाश्रित्य स्थान्यार्थ [ ]विधास्यते ॥ 
( उ० ) समाधत्ते - यस्य वलादित्वस्येत्यर्थः । येण तु 'अतिदेशः प्रयो शङ्किताऽऽहनैतद्वि [ शङ्कितु तत्रोऽनल्विधावि 
(प्र०) तन्त्रान 
मत्र स्थानिवद्भावः प्रा 
१ आतिदेशिकस्येत्य तव्यमित्यर्थः । ३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१५.८ आह्निके 
धः स्यादतो भाष्ये इडदित्येवातिदेश• स्त्रोपात्तरूपमेव । तच्च त्तिधर्माश्रयम् । एवं वा आदेशस्थानिभूतो तन्मात्रवृत्तिधर्माश्रयणं शब्दतो विशिष्टमनल 
शिष्टमलमिति भावः । इदं निरनुबन्धकानुवा चित्यादौ सानुबन्धकानु- स्याविधित्वाऽभावस्त- चापीट एव स्थानि- त्वाश्रयस्य 
लोपस्या- 
तित्रिंशेपातिदेशेऽपीति 
विशेषानतिदेशेऽपि नदीव्येति गुणापत्तिर्वि 
भाष्योक्तदोपोऽपि दृढ वे प्रायोगिकस्थानिन- द्धिं निवत्यैवादेशयुद्धे- वात् । यद्येवमित्यस्य- गाऽकरणे इत्यर्थः । कोप इति स्थानिवद्भावेन कौ तु न दोपः, शास्त्र- नावस्य निमित्तस्य च व । तदेतदेपोऽनलमि- मिति बोध्यम् । भर्त ये रेफस्थानिक विसर्गस्य विधित्वादित्युक्तम् ।। 
ध्यम् ] नमप्यतिदिश्यते, 
किम् ] रिष्टः ॥*॥ टा भवितव्यम् 
अरुदित ॥ 
[ष्यम् ] वितव्यम् ? ॥ म् ] 
विधित्वात् ॥ *॥ त्यत्र । एतदिति । एव अस्योङ्गीकारादेव । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
प्रतिषेधस्तु प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? | 'अविधित्वात्' । अल्विधिरयं भवति । तत्राऽनल्विधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
( प्र० ) सत्याश्रय इति । आश्रीयत इत्या- श्रयः । यथा वलादित्वमिद्विधौ । तत्रेडागमस्या- ऽल्वधित्वादनल्विधौ च स्थानिवद्भावविधानाद- रुदितामिति स्थानिकार्यमिडागमो न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये यदि तर्हि सामान्यमिति । अन- ल्विधाविति ज्ञापकात् । तज्ज्ञापनार्थं चाऽनल्विधाविति यदि क्रियत इत्यर्थः । 'आश्रय' शब्दस्य भावसाधनत्वे वला- दित्व इति तद्विवरणमसंगतं स्यादत आह-आश्रीयत इति । स्थानिकार्यमिति । सार्वधातुकत्वाऽभावादिति भावः । भाष्ये - प्रतिपेधस्त्विति । 'आदेशः स्थानिवत्, अलाश्रये विधौ तु ने 'ति सूत्रार्थं इति भावः ॥ 
[ सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ] -॥*॥ न वाऽऽनुदेशिकस्य प्रतिषेधादि - 
तरेण भावः ॥ * ॥ 
न चैषः दोषः ॥ किं कारणम् १ ॥ 'ओनुदेशिकस्य प्रतिषेधात्' । अस्त्व- त्राऽऽनुदेशिकस्य वलादित्वस्य प्रतिषेधः । स्वाश्रयमत्र चलादित्वं भविष्यति । 
[ शङ्कितृभाष्यम् ] नैतद्विवदामहे वलादिन वलादिरिति ॥ किं तर्हि ? | स्थानिवद्भावात्सार्वधातुकत्व- मेषितव्यम् ॥ 
(प्र०) न वेति । अतिदेश एवानुदेशः, स प्रयोजनं यस्य तदानुदेशिकम् । तत्र स्वाथ्र्यं वला- दिल्लमाश्रित्य स्थान्याश्रयं च सार्वधातुकत्वमि [र्ती ]विधास्यते ॥ 
( उ० ) समाधत्ते - नवेति । स प्रयोजनं प्रयोजको यस्य बलादित्वस्येत्यर्थः । करणे ल्युट् । पदसंस्कारपक्षाश्र- येण तु 'अतिदेशः प्रयोजन' मिति प्रयुक्तम् । 
शङ्किताऽहनैतद्विवदामह इति ॥ 
[ शङ्कितुरुपसंहारभाष्यम् ] तत्रोऽनल्विधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ (प्र० ) तन्त्रानल्विधावितीति । इडागमार्थ- मत्र स्थानिवद्भावः प्रार्थ्यते । इट् चाऽविधिरिति 
१ आतिदेशिकस्येत्यर्थः । २ नैतदर्थं स्थानिवत्त्वमेपि तव्यमित्यर्थः । ३ किमर्थं स्थानिवद्भाव स्तहींत्यर्थः । 
४२९ 
अनल्विधाविति प्रतिषेधात्सार्वधातुकत्वस्यापीडर्थ- त्वादिण्न प्राप्नोतीति ॥ 
(उ० ) ननु सार्वधातुकत्वस्याऽधर्म स्वाऽभावात्कथं प्रतिपेधप्राप्तिरत आह-इडागमेति ॥ 
[ विचारभाष्यम् ] 
किं पुनरादेशिन्यल्या श्रीयमाणे प्रति षेधो भवत्याहो स्विदविशेषेण-आदेशे, आदेशिनि च ? ॥ 
( प्र० ) इदानीं यथाऽत्र प्रतिषेधो न प्रवर्तते तथा विचारपूर्वकं प्रतिपादयितुमाह- किं पुनरिति । आदेशोऽस्यास्तीत्यादेशी-स्थानी । किं स्थान्यला. श्रये कार्ये स्थानिवत्त्वनिषेधोऽथाऽल्मात्राश्रय इति विचारः । किं प्रत्यासत्तिराश्रीयतेऽथ वा व्याप्ति- रिति भावः ॥ 
(उ० ) उक्तदोपमपरिहृत्य विचारान्तरारम्भोऽनु- पपन्न इत्यत आह- इदानीमिति । प्रतिपादयितुमिति । वादिमुखेनैव प्रतिपादयितुमित्यर्थः । आदेशोऽस्येति । आदेशिनोत्यलीत्यनेन व्यधिकरणं, स्थानिसम्बन्ध्यलाश्रय इत्यर्थः । सम्बन्धिन एवाधिकरणत्व विवक्षया सप्तमी । अल एव स्थानित्वे तु व्यपदेशिवद्भावेन तत्त्वमिति बोध्यम् । सन्देहवीजं दर्शयति- किमिति ॥ 
कश्चाऽत्र विशेषः ? ॥ 
[ प्रथमपक्षाक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ आदेश्यल्विधिप्रतिषेधे कुरुवध- पिबां गुणवृद्धिप्रतिषेधः ॥*॥ आदेश्यल्विधिप्रतिषेधे कुरुवधपिबां गुणवृद्धयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
कुर्वित्यत्र 
स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वाश्रयं च लघूपधत्वम्, तत्र लघूपध- गुणः प्राप्नोति ॥ 
वधकमित्यत्र स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वाश्रयं चाऽदुपधत्वन्तत्र वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
पिवेत्यत्र स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वा- श्रयं च लघूपधत्वम्, तत्र [ लघूपध ]- गुणः प्राप्नोति ॥ 
४ सार्वधातुकत्वार्थमित्युत्तराशयः । ५ अस्य 'सार्वधातुकत्वा- नयनेऽपीत्यादिः । ६ 'वधक' । ७ 'पधात्वं' । ८ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४३० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १ पा० ८ आह्निके 
(प्र०) वधक इति । हन्तेर्बुलि 'बहुलं संज्ञा • छन्दसोरिति वक्तव्यमन्नवधकगात्र विचक्षणा जिराद्य- थं' मिति बधादेशः । स च हलन्त इति दोषोपन्यासः । अदन्तत्वे वल्लोपस्य स्थानिवद्भावा- 
वृद्ध्यभावः ॥ 
(उ०) स्थानिवद्भावादिति । 'अचः परस्मिन्नि- त्यनेन । एवं चोपधात्वाऽभावो गित्परत्वाऽभावश्चेति भावः । 
[ द्वितीयपक्षाङ्गीकारभाष्यम् ] अस्तु तर्ह्यविशेषेण - आदेश आदेशि 
नि च ॥ 
[ दोपदशिवार्तिकम् ] 
(प्र० ) किं पुनरिति । न्यायापेक्षः प्रकर्षः । 
कः पक्षो न्यायोपपन्न इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) ननु पक्षद्वयेऽपिदोषोक्तेः कस्यापि प्रशस्यत्वा- भावादातिशयिकोऽनुपपन्न इत्यत आह-न्यायेति । युक्ती- त्यर्थः । का युक्तिः प्रकृष्टेत्यत्र प्रश्नतात्पर्यं मिति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] आदेशिन्यल्याश्रीयमाणे प्रतिषेध इत्य- तदेवै ज्यायः ॥ कुत एतत् १ ॥ तथा हायं विशिष्टं स्थानिकार्यमादेशे ऽतिदिशति- 'गुरु- चद्गुरुपुत्रे इति यथा' । तद्यथा- 'गुरुवदस्मि- गुरुपुत्रे वर्तितव्यमन्यत्रोच्छिष्टभोजनात्पा- 
॥*॥ आदेश्यादेश इति चेत्सुप्तिकृदति - दोपसंग्रहणाच्चे' ति । यदि च गुरुपुत्रोऽपि 
दिष्टेषूपसङ्ख्यानम् ॥*॥ आदेश्यादेश इति चेत्सुप्तिङ्कदति- दिष्टेषूपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
सुप्-वृक्षाय प्लक्षाय । स्थानिवद्भावा- त्सुसंज्ञा स्वाश्रयं च यञादित्वं तत्र प्रतिषेधः प्राप्नोति । सुप् ॥ 
1 
तिङ् - अरुदिताम् । अरुदितम् । अरु- दित । स्थानिवद्भावात्सार्वधातुकसंज्ञा, स्वाश्रयं च वलादित्वं तत्र प्रतिषेधः प्राप्नोति । तिङ् ॥ 
[कृत्] हृदतिदिष्टं भुवनं सुवनं धुव नम् । स्थानिवद्भावात्प्रत्ययसंज्ञा, स्वाश्रयं चाऽजादित्वं, तत्र प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्र० ) सुप्तिङ्कदति दिष्टेष्विति । आदिष्टै एवातिदिष्टो विवक्षितः । उपलक्षणं चैतत् । तद्धिता- देशेष्वपि न प्राप्नोति, लैगवायन इति । अत्र हि स्वाश्रयमजादित्वं, स्थानिवद्भावात्तद्धितत्वम् ॥ 
(उ० ) अतिदेशोऽतिदिष्टं चेदर्थासङ्गतिरत मोह- आदिष्ट एवेति । सुवादोनामादेशेष्वित्यर्थः । तेषु दीर्घत्वे इटि उवङि च स्थानिवत्त्वप्रतिषेधः प्राप्नोति । तद्धितत्व मिति । मस्य तद्धिते भर्गुणविधानादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनरंत्र ज्यायः १ ॥ 
१ 'वादङ्गसंज्ञा, सुप्त्वश्च स्वाश्रयं । २ क्कचिन्न । ३'दिष्टा- एवातिदिष्टा विवक्षिताः । ४ 'इत्येतदत्र । ५ एवः कचिन्न । 
गुरुर्भवति तदपि कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्र०) आदेशिनीति । प्रत्यासत्त्येति भावः । यत्कार्यमादेशः स्वतो न प्रतिपद्यते, तस्य तत्र स्यादति- देशाकाङ्क्षा । तच्छेषश्च प्रतिषेधस्तद्वारक एवाल्कार्ये युक्तः । अरुदितामित्यत्र त्वादेशस्य स्वतो वलादि- त्वान्न तत्रातिदेशाकाङ्क्षा । सार्वधातुकत्वं तस्य स्वतो नास्तीति तदेवाऽतिदेशेन प्राप्यते । यथा गुरु- पुत्रो गुरुत्वे सति नातिदेशमपेक्षते, तथा वलादित्वं प्रत्यादेशस्य नास्त्यतिदेशाऽपेक्षेत्येतावता दृष्टान्तः । सर्वधातुकत्वं प्रत्यस्त्येवाऽतिदेशापेक्षा ॥ 
( उ० ) प्रस्यासस्येति । अत एवं कष्टायेत्यादि- निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । एवं च प्रत्यासत्त्याश्रयणमेव न्याय्यमिति भावः । भाष्ये विशिष्टं स्थानिकार्यमिति । स्वरूपेणा- लभ्यमानमित्यर्थस्तदाह---यत्कार्यमिति । तच्छेषः- अतिदेशशेपः । तद्दारके - अतिदेशद्वारके । यथेति । एवं च यथा तत्रातिदेशप्राप्तोच्छिष्टभोजनस्यैव वर्जनं, न तु स्वाश्रयगुरुत्वप्राप्तस्य, एवमलंशेऽतिदेशप्राप्ताविंधेरेव वर्जन- मिति भावः ॥ 
[ आद्यपक्षाङ्गीकार भाष्यम् ] अस्तु तर्ह्रादेशिन्यल्याश्रीयमाणे 
प्रतिषेधः ॥ 
[ दोपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तम् - आदेश्यल्विधिप्रतिषेधे कुरुवधपिषां गुणवृद्धिप्रतिषेध' इति ॥ 
६ 'विशिष्टस्था' । ७ तदाश्रयणादेवेत्यर्थः । ८ एवञ्च - ज्ञापकसत्त्वे च । ९ 'आदेशिन्यत्विधि' । 
स्थानिवदा ५५ ] 
[ दोपनिराक नैष दोषः । 'करोती त्सिद्धम्' । पिबिरदन्त 
ण्वुल् । अन्योऽयमक रुचक इति यथा ॥ 
( प्र० ) करोतावि मात्रिक एव न्याय्य इति भिन्न कालस्य निवृत्त्यर्थं त हनो वध चेति कुन्प्रत्यय 
- 
( उ० ) भाव्यमानस्य तपरत्वं व्यर्थमित्याह – अका भावः । ऋकारस्थानिकावय वोढामितिचल्लक्ष्ये लक्षणस्ये कुन्नौणादिकः ॥ 
[ आक्षे ॥*॥ एकदेशविकृत एकदेशविकृत स् किं प्रयोजनम् * पचतै तिङ्ग्रहणेन ग्रह (प्र०) एकदेश विकृत इति तृतीयासमा 
(उ० ) बहुव्रीहौ आह - तृतीयेति । आन र्वक्तव्येत्येतद्वार्तिकतात्पर्यम् 
समाध 
॥*॥ एकदेशविचतर 
'एकदेशविकृत ग्रहणेन ग्रहणं भि कर्णे वा पुच्छे वा न गर्दभ इति ॥ 
( प्र० ) तद्यथेति वयवसन्निवेशः श्वत्व त्वित्यत्रेकारस्य विकारे कः । तथा चेकारलोप तिलमर्थप्रतीतिहेतुत्वं 
१ क्वचिन्न । २ न उर्, तदवयवो य उका ३ इदं भाष्यमिति केचित 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२ पा० ८ आह्निके 
यापेक्षः प्रकर्षः । 
= कस्यापि प्रशस्यत्वा • -न्यायेति । युक्ती- 
मिति भावः ॥ 
प्रतिषेध इत्य- ? ॥ तथा हायं तिदिशति- 'गुरु- T- 'गुरुवदस्मि- छष्टभोजनात्पा- च गुरुपुत्रोऽपि 
चति ॥ 
यासत्त्येति भावः । तस्य तत्र स्यादति- तारक एवाल्कार्ये स्य स्वतो वलादि- 
विधातुकत्वं तस्य त्राप्यते । यथा गुरु- ते, तथा वलादित्वं 
येतावता दृष्टान्तः । 
पेक्षा ॥ 
मत एवं कष्टायेत्यादि- श्रियणमेव न्याय्यमिति मिति । स्वरूपेणा- पति । तच्छेष:- रके । यथेति । एवं नस्यैव वर्जनं, न तु प्राप्तविधेरेव वर्जन- 
म् ] यल्याश्रीयमाणे 
1 
यतिवधिप्रतिषेधे 
ध' इति ॥ 
र्थः । 
८ एवञ्च- 
स्थानिवदा ५५ ] 
[ दोपनिराकरणमाप्यम् ] 
। 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
नैष दोषः । 'करोतौ तपर[करेण]निर्देशा- त्सिद्धम्' । पिबिरदन्तः । वधकमिति नायं ण्वुल् । अन्योऽयमकशब्दः किदौणादिकः, रुचक इति यथा ॥ 
प्र० 
) करोताविति । अकारस्य ह्युकारो मात्रिक एव न्याय्य इति शास्त्रान्तरेणाऽपि प्राप्तस्य भिन्नकालस्य निवृत्त्यर्थं तपरत्वमित्यर्थः । अन्योयमिति । हनो वध चेति कुन्प्रत्ययः ॥ 
(उ० ) भाव्यमानस्य सवर्णग्राहकत्वस्वीकारेऽपि तपरत्वं व्यर्थमित्याह — अकारस्येति । अन्तरतमत्वादिति भावः । ऋकारस्थानिकावयवविकारोऽत्रेति लक्ष्य भेदान्नोद- वोढामितिवल्लक्ष्ये लक्षणस्येऽति न्यायेनात्र निर्वाह इत्याहुः । कुशौणादिकः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ एकदेशविकृतस्योपसङ्ख्यानम् ॥*॥ एकदेशविकृतस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
\*\ पचतु पचन्तु ।*। तिङ्ग्रहणेन ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
( प्र० ) एकदेशविकृतस्येति । एकदेशेन विकृत इति तृतीयासमासः ॥ 
(उ० ) बहुव्रीहौ निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातः स्यादत आह- तृतीयेति । आनुमानिकेऽपि स्थानिवत्त्वप्रवृत्ति. र्व कव्येत्येतद्वार्तिकतात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्सिद्धम् ॥*॥ 'एकदेशचिकृतमनन्यवद्भवतीति तिङ्- ग्रहणेन ग्रहणं भविष्यति । तद्यथा-श्वा कर्णे वा पुच्छे वा छिन्ने श्वैव भवति, नाभ्वो न गर्दभ इति ॥ 
( प्र० ) तद्यथेति । छिन्नेऽपि पुच्छे शिष्टा वयवसन्निवेशः श्वत्वजातेरभिव्यञ्जकः । एवं पच- त्वित्यत्रेकारस्य विकारेऽपि तकारस्तित्वस्य व्यञ्ज- कः । तथा चेकारलोपेऽप्यपचदिति तकारमात्रस्य तिलमर्थप्रतीतिहेतुत्वं चाऽस्ति । नाऽश्व इति । 
१ कचिन । २ ऋकारेति । ऋकारस्थानिको य तदवयवो य उकारस्तद्विकारः पुनर्गुण इत्यर्थः । ३ इदं भाष्यमिति केचित् । ४ 'छिन्नः । ५ 'अवयवाऽपगमे' 
उर्, 
४३१ 
अवयवापगमेऽपि न तस्य जात्यन्तरेण योगः किं तर्हि, श्वत्वेनैवेत्यर्थः ॥ 
(४०) लोकन्यायाश्रयेणैतत्प्रत्याचष्टे - अनन्यत्वात् सिद्धमिति भाष्ये । नन्ववयेवविगमे जात्यभिव्यञ्जका - भावात्कथं श्वेति व्यवहारोऽत आह-छिन्नेऽपीति । तथा- चेति । लोपस्य विकारत्वाऽभावेनैकदेशविकृतोपसङ्ख्यानेऽपि 
तन्त्रोक्तरीतिरेवावश्यकीति भावः । अर्थेत्यादि दृष्टान्तार्थम् । अन्यथा शक्ततावच्छेदकानुपूर्व्यज्ञानाद्बोधो न स्यात् । एतदर्थं च तन्न्यायाङ्गीकार आवश्यक इति भावः ॥ 
[ एकदेशिन आक्षेपसाथकवार्तिकम् ] ॥*॥ अनित्यविज्ञानं तु तस्मादुप- 
सङ्ख्यानम् ॥*॥ अनित्यविज्ञानं तु भवति । नित्याः शब्दाः । नित्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरवि- चालिभिर्वर्णैर्भवितव्यमन पायोपजनविका रिभिः । तंत्र स एवायं विकृतश्चेत्येतन्नि- त्येषु शब्देषु नोपपद्यते । तस्मादुपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
I 
(प्र०) अनित्यविज्ञानमिति । अवस्थिते तकारे इकारस्य उकार इत्यनित्यत्वं शुन इव प्राप्नो- तीति भावः । उपसंख्याने तु क्रियमाणे नास्त्यनि- त्यत्वम् । एरुरिति स्थान्यादेशाभ्यां तिशब्दतुशब्दयो- रनुमीयमानत्वात्तेः प्रसङ्ग तोर्विधानात् । तत्रादेश- ग्रहणाद्वा उपसंख्यानाद्वा आनुमानिकस्याप्यादेशस्य- स्थानिवद्भावः सिद्धः ॥ 
( उ० ) अवस्थिते इति । न च इप्रसङ्गे उरिति वाच्यमिति नाऽनित्यत्वम् । अनर्थकत्वेनाऽर्थवोधाय प्रसङ्गस्य वक्तुमशक्यत्वात् । श्रवयवत्वेन प्रसङ्गे त्ववयवान्तरप्रादुर्भाव - 
। पूर्वीवयवापगमाभ्यामनित्यत्वं स्यादित्यर्थः । ' स एवाय- मिति प्रत्यभिशया भाष्ये नित्यत्वमुपलक्षितम् । 
'विकृत' इत्यनेन विरोधः। अनित्यत्वाऽभावे हेतुः तेः प्रसङ्गे इत्यादि । अस्य अर्थवत्त्वात्तेः प्रसङ्ग इत्युक्तिर्नासमज- सेत्यर्थः । तदुपपादकम् - एरुरित्यादि । एवं च कार्यशब्द- वादे न्यायेन सिद्धम्, नित्यशब्दवादे तु नेति वचनारम्भ- वादितात्पर्यम् । वस्तुतो वचनारम्भेऽपि विकृतत्वबुद्धि- मात्रेण तत्सङ्गतिरित्यवश्यं वाच्यम् । अन्यथा 'विकृतस्ये'- त्यसंगतं स्यात् । तदा तयैव रीत्या लोकन्यायप्रवृत्तिरपि इति शुद्धः पाठ इति प्राचः | ६ लोकन्यायानाश्रयणे इत्यर्थः । ७ तत्र - तस्मिन्सति । ८ इदं कचिदेव दृश्यते 
सर्वत्र 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४३२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ८ आह्निके 
सूपपपादेति । अनिस्यविज्ञानं त्वित्याद्येकदेश्युक्तिः । 
भारद्वाजीयाः पठन्ति - 
॥*॥ एकदेशविकृतेषूपसङ्ख्यानम् ॥*॥ 
एकदेशविकृतेषूपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
*। च चन्तु ।*। तिङ्ग्रहणेन ग्रहणं यथा स्यात् ॥ किञ्च कारणं न स्यात् ? ॥ 
[ भारद्वाजीयवार्तिकम् ] 
॥*॥ अनादेशत्वात् ॥*॥ 
आदेशः स्थानिवदिति चेत् । तन्न ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अनाश्रितत्वात्' । योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते । यश्चा. श्रीयते नासावादेशः ॥ 
( प्र०) योऽनादेश इति । इकारस्य उकारः । नासाचाश्रीयते - पदसंज्ञायाम् । सा हि तिशब्द- निबन्धना नात्रयवनिबन्धना । यश्चेति । तुशब्दः । साक्षादविधानान्नादेशः, पदसंज्ञानिमित्तभावेन चा- श्रीयत इत्यर्थः । 
(उ०) आदेशपदसामर्थ्य मजानान आह- आदेश 
आदेशः स्थानिवदित्युच्यते । न चेमे इत्यादि । प्रत्यक्षादेशस्यैव ग्रहणं न्याय्यमित्यभिमानः । 
आदेशाः ॥ 
[ भारद्वाजीयवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ रूपान्यत्वाच्च ॥ * ॥ अन्यत्खल्वपि रूपं पचतीति, अन्य- त्पचत्विति ॥ 
(प्र०) न चेम इति । तुशब्दादयः । एरुरि त्यत्र साक्षात्समुदायानुपादानात् । रूपान्यत्वाच्चेति । यद्ययमवयवादेशो रूपं न भिन्द्यात्स्यादेव प्रत्यभिज्ञा नात्तित्वम् । यतस्तु मेदको रूपस्य तस्मान्नास्ति तिङ्त्वमिति भावः । 
(उ०) कात्यायनीयाद्भारद्वाजीयपाठे हेस्वभिधानं बहु- वचनं च विशेषः । एरुरित्यत्रेति । प्रत्यक्षादेशत्वं चेह निषेध्यमिति भावः । लोकन्यायेन सिद्धिखण्डनाय रूपान्य- त्वाच्चेति । तद्व्याचष्टे – यदीति । इदमो म इत्यादिव- दिति भावः । अर्धस्यान्यथामावेन जात्यभिव्यञ्जकाभाव इति तात्पर्यम् । 'एकदेशविकृतेष्विति बहुवचनेन लोपस्यापि सड़प्रहादपचदित्यादावपि स्थानिवत्त्वमिति बोध्यम् । 
[ दोपनिरास भाष्यम् ] इमेऽध्यादेशाः ॥ कथम् १ ॥ आदि श्यते यः स आदेशः । इमे चाप्यादिश्यन्ते ॥ 
(उ०) भाष्ये वचनं खण्डयति- इमेऽपीति । आनु. मानिकादेशस्याप्यादेशपदसामर्थ्येन ग्रहणादिति भावः । इममाशयमजानानः पृच्छति - कथमिति । उक्तेनैवाभि- प्रायेणाह - आदिश्यत इति । इमेचेति । तुशब्दादयः। [ आक्षेप साधकवार्तिकम् ] ॥*॥ आदेशः स्थानिवदिति चेन्नाना- श्रितत्वात् ॥ * ॥ 
१ भाष्यमिदमित्यन्ये । २ अनुज्ञायन्त इत्यर्थः । ३ 'चेन्न'! 
तदाह - योऽत्रेति । ननु तामादेः पदसंज्ञायामनाश्रयणेऽ पि यथा स्थानिवत्त्वात्पदत्वमेवमुकारस्यापीत्यत आह- साहीति । तेश्च नायमादेश इति भावः । तिङत्वं समुदायपर्याप्तमिति तात्पर्यम् । स्थानिवत्त्वद्वारापि नायमु- कारः पदत्वहेतुतयाऽऽश्रीयत इति माष्यार्थः । आश्रीयते इत्यर्थं इति । श्रयितुमिष्यत इत्यर्थः । 
[ एकदेशिन उत्तर भाष्यम् ] नैतन्मन्तव्यं - 'समुदाये आश्रीयमाणे- ऽवयवो नाधीयते' इति । अभ्यन्तरो हि समुदायस्यावयवः । तद्यथा-वृक्षः प्रचल- न्सहावयवैः प्रचलति । 
(प्र०) अत्रोत्तरमाह - नैतदिति । 'तिप्' 'तस्' 'झि' इति तिप्सन्निवेशे इकारतकारावपि सन्निविष्टा- वित्तीकारस्य तिब्लात्तदादेशस्याप्युकारस्य तिङ्त्व - मिति सिद्धा पदसंज्ञा । . 
(उ०) तत्रोत्तरमाहेति । 'एकदेशी'ति शेषः । भाष्ये - समुदाय इत्यादि । 'सुप्तिङन्त' मित्यादो 'ति' इति समुदाये निमित्तत्वेनाश्रिते ऽवयवातिरिक्तसमुदायाऽभावात् तकारेकारान्तं पदमित्यर्थः । एवं चैकारस्योकारादेशे स्थानि- वद्भावेनेकारवुद्धौ निमित्तभूतसमुदायसत्त्वात्पदत्वं सिद्ध- मिति भावः । तिङत्वात्-तदवच्छिन्नावयवत्वात् । तिङस्वं । तदवच्छिन्नावयवेकारत्वमित्यर्थः । यथाश्रुते हि पचतीत्यादौ तान्तस्यापि पदत्वापत्ती जश्त्वापत्तिरिति वोध्यम् । 
[दोपदशवार्तिकम् ] ॥*॥ आश्रय इति चेदविधिप्रसङ्गः ॥*॥ आश्रय इति चेदविधिरयं भवति । 
४ 'तत्रोत्तर' । ५. 'आश्रीयते' । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
तत्रानल्विधाविति प्र 
(प्र०) अल्विधिप्रस संज्ञानिमित्तत्वादविधि: 
[ दोपनिर 
नैष दोषः । नैवं स्यात्, उच्यते चेदर प्रकर्षगतिर्विज्ञास्यते- रिति ॥ 
कश्च साधीयः लाश्रीयते । यत्र यते नासावविधिरि 
(प्र०) यन्त्र प्राधान्ये र्दिष्टः, तत्र प्रतिषेधो, ना लीत्यर्थः । प्राधान्यग्रहणं 
, 
( उ० ) ननु प्राधान्ये आह-यत्रेति । प्रत्यक्षेति 
[ सिद्धान्तिस अथवोतमादेश ' आदेशमात्रं स्थानि 
(प्र०) आदेशमात्र त्यर्थः । 
( उ० ) इदानीं सिद्धान पक्षान्तरत्वेन स्वाशयं प्रका 
[ आक्षेप ॥* ॥ अनुपपन्नं स्थान् 
त्वा स्थानी आदेश नोपपद्यते ॥ किं क 
त्वात्' । स्थानी हिन आदेशो हि नाम-ये नित्येषु शब्देषु न विनाशः स्यादसतो 
(प्र०) अनुपपन्न 
यत्र नित्यत्वहानिस्तत्र 
१ 'नित्यत्वात्' । २ ४ दृष्टान्तेष्वित्यर्थः । ५ 'पू 
५५ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। १पा.।८ आह्निके 
. चेत् । तन्न ॥ नाश्रितत्वात्' । श्रीयते । यश्चा. 
इकारस्य उकारः । 
सा हि तिशब्द- 
नश्चेति । तुशब्दः । निमित्तभावेन चा• 
नान आह- आदेश 
न्याय्यमित्यभिमानः । पदसंज्ञायामनाश्रयणेऽ 
स्यापीत्यत 
आह- भावः । तिङत्वं 
निवस्वद्वारापि नायमु- व्यार्थः । आश्रीयते 
यर्थः । 
[ष्यम् ] 
आश्रीयमाणे- अभ्यन्तरो हि या - वृक्षः प्रचल- 
देति । 'तिप्' 'तस्' कारावपि सन्निविष्टा- प्युकारस्य तिङ्त्व- 
'एकदेशी'ति शेषः । न्त' मित्यादो 'ति' इति रिक्त समुदायाऽभावात् रस्योकारादेशे स्थानि- यसत्त्वात्पदत्वं सिद्ध- वयवत्वात् । तत्त्वं । नाश्रुते हि पचतीत्यादौ रेति वोध्यम् । 
कम् ] 
-धिप्रसङ्गः ॥*|| धिरयं भवति । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
तत्रानल्विधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) अल्विधिप्रसङ्ग इति । इकारस्य पद- संज्ञानिमित्तत्वादल्विधिः पदसंज्ञा स्यादित्यर्थः । 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । नैवं सति कश्चिदनविधिः स्यात्, उच्यते चेदमनल्विधाविति । तत्र प्रकर्षगतिर्विज्ञास्यते - साधीयो योऽविधि- रिति ॥ 
कश्च साधीयः १ ॥ यत्र प्राधान्येना- लाश्रीयते । यत्र नाऽन्तरीयकोऽलाश्री- 
यते नासावल्विधिरिति । 
(प्र०) यन्त्र प्राधान्येनेति । यत्र साक्षादल् नि- र्दिष्टः, तत्र प्रतिषेधो, नानुमीयमाने सम्भवमात्रेणाऽ लीत्यर्थः । प्राधान्यग्रहणं प्रत्यक्षोपलक्षणम् । 
(उ०) ननु प्राधान्येनेत्युक्तौ प्रदीव्येति न सिध्येदत आह-यत्रेति । प्रत्यक्षेति । अनान्तरीयकेत्यर्थः । 
[ सिद्धान्तिसमाधान भाष्यम् ] अथवोतमादेशग्रहणस्य प्रयोजनम् 'आदेशमात्रं स्थानिवद्यथा स्यादिति ॥ 
(प्र०) आदेशमात्रमिति । आनुमानिकमपी- 
त्यर्थः । 
( उ० ) इदानीं सिद्धान्ती एकदेश्युक्तमनुमन्यमान श्व पक्षान्तरत्वेन स्वाशयं प्रकाशयति-भाष्ये अथवेति । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ अनुपपन्नं स्थान्यादेशत्वं नित्य - [शब्द ] 
त्वात् ॥*॥ 
स्थानी आदेश इत्येतन्नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते ॥ किं कारणम् १ || 'नित्यशेब्द- त्वात्' । स्थानी हिनाम-यो भूत्वा न भवति । आदेशो हि नाम-योऽभूत्वा भवति । एतच्च नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते यत्सतो नाम विनाशः स्यादसतो वा प्रादुर्भाव इति ।। 
(प्र०) अनुपपन्नमिति । एकदेशविकारेऽपि यत्र नित्यत्वहानिस्तत्र सर्व विकारे कुतो नित्यत्वम्, 
१ 'नित्यत्वात्' । २ लुप्तं स्यात् । ३ क्वचिन्न । ४ दृष्टान्तेष्वित्यर्थः । ५ ' पूर्वेष्वपिस्थान शब्दप्रयोगो' । 
५५ 
यत्रान्वयोsपि कस्यचिन्नास्तीत्यर्थः । 
४३३ 
( उ० ) सर्वविकार इति । 'अस्तेर्भूरित्यादी । यो भूत्वेत्यादिभाष्यस्य प्रागभावाऽप्रतियोगित्वे सति ध्वंसाऽप्रतियोगित्वं नित्यत्वमिति तात्पर्यम् । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ सिद्धं तु यथा लौकिकवैदिकेष्वभूत- पूर्वेऽपि स्थानशब्दप्रयोगात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ?॥['यथा लौकिक- वैदिकेष्वभूतपूर्वेऽपि स्थानशब्दप्रयोगात् '] यथा लौकिकवैदिकेषु च कृतान्तेषु अभूत- पूर्वेऽपि स्थानशब्दो वर्तते । लोके तावत्- 'उपाध्यायस्य स्थाने शिष्यः' इत्युच्यते, न च तत्र उपाध्यायो भूतपूर्वो भवति । वेदेऽपि - 'सोमस्य स्थाने पूतीकैतृणा- न्यभिषुणुयादित्युच्यते । न चै तत्र सोमो भूतपूर्वो भवति ॥ 
(प्र०) सोमस्येति । सोमस्तृणविशेषः । तद- सन्निधौ पूतीकतृणानि प्रतिनिधीयन्ते । 
(उ०) स्थानशब्दः प्रसङ्गवाचीत्युत्तरम् । तदसंनि- धाविति । नित्यस्यावश्यकर्त्तव्यत्वादारब्धस्य चावश्य. समापनीयत्वादिति भावः । 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] |||| कार्यविपरिणामाद्वा सिद्धम् |||| 
अथ वा कार्यविपरिणामात्सिद्धमेतत् ॥ 
किमिदं कार्यविपरिणामादिति ? ॥ 
कार्या वुद्धिः सा विपरिणम्यते ॥ 
(प्र०) कार्यां बुद्धिरिति । अन्यस्याऽत्र विपरि- णामाऽसम्भवात्सामर्थ्यात्कार्यत्वेन बुद्धिर्गृह्यते न तु कार्यशब्दो बुद्धिपर्यायः । 
ननु 
[ शब्दाऽसिद्धिशङ्काभाष्यम् ] 'कार्याविपरिणामा 'दिति भवितव्यम् ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
सन्ति चैव ह्यौत्तरपदिकानि ह्रस्वत्वानि ॥ (प्र०) सन्तीति । ड्यापोरित्यत्र बहुल- ग्रहणात् । 
६ पूतीकतृणानि स्तुहीदण्डसदृशानि कण्टकशून्यानि वैदिकप्रसिद्धानि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४३४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. ८आह्निकै 
(उ०) संज्ञाछन्दस्वयोरभावादाह - बहुलेति । 
[ प्रयोगसाधकयुक्तयन्तर भाष्यम् ] 
| 
अपि च 'बुद्धिः संप्रत्यय' इत्यनर्थान्त- रम् । कार्या हि वुद्धिः कार्यः संप्रत्ययः । कार्यस्य संप्रत्येयस्य विपरिणामः - कार्यविप रिणामः, कार्यविपरिणामादिति ॥ 
[ समाधानान्तरबाधकभाष्यम् ] परिहारान्तरमेवेदं मत्वा पठितम् । 
[ उपपत्तिप्रश्नभाष्यम् ] 
कथंचेदं परिहारान्तरं स्यात् ? ॥ 
[ परिहारान्तरबाधकभाष्यम् ] यदि भूतपूर्वे स्थानशब्दो वर्तते ॥ (उ०) भूतपूर्वं स्थानशब्दप्रयोगमभ्युपेत्येदं परिहारान्त- रम् । अन्यथानर्थक्यप्रसङ्गात् । न च तत्र स्थानशब्दो दृश्यते 'सोमस्य स्थाने' इत्यादावभूतपूर्वे एव प्रयोगदर्शना- दिति 'यदि भूतपूर्व'त्यादि भाष्यतात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानान्तरस्थापनभाष्यम् ] भूर्तेपूर्वे चापि स्थानशब्दो वर्तते ॥ कथम् ? ॥ बुद्धया । तद्यथा कश्चित्कस्मै चिदुपदिशति - 'प्राचीनं ग्रामादाम्रा' इति । तस्य सर्वत्राम्रवुद्धिः प्रसक्ता । ततः पश्चा दाह- 'ये क्षीरिणोऽवरोहन्तः पृथुपर्णास्ते न्यग्रोधाः' इति । स तत्राऽऽम्रवुद्धचा न्यग्रो- धबुद्धि प्रतिपद्यते । स ततः पश्यति बुद्धया आम्रांश्चापकृष्यमाणान् न्यग्रोधां- श्योपधीयमानान् । नित्या एव च स्वस्मि न्विषये आम्नाः, नित्याश्च न्यग्रोधाः, बुद्धिस्त्वस्य विपरिणम्यते । एवमिहाप्य स्तिरस्मा अविशेषेणोपदिष्ट. । तस्य सर्वत्रा- स्तिबुद्धिः प्रसक्ता । र्सः 'अस्तेर्भूर्भवती' त्यस्तिबुद्धया भवतिबुद्धिं प्रतिपद्यते । स ततः पश्यति - बुद्ध्या अस्ति चापकृष्यमाणं, भवति चोपधीयमानम्, नित्य एव च स्वस्मिन्विषयेऽस्तिर्नित्यो भवतिश्चं । बुद्धि- स्त्वस्य विपरिणम्यते ॥ 
(प्र०) भूतपूर्वे चापीति । न च नित्यत्व- १ कचिन्न । २ ‘सम्प्रत्ययो । ३ यदि यदा वर्त्तते वर्त्तते तदा । गुरवस्तु कथमितिवर्त्तते इत्यन्ता शस्याहुः । ४ इदमुत्तरमिति गुरवः । ५ 'स्थानि' । 
विरोधः । बुद्धिधर्माः केवलमर्थेषु प्रतिपत्तवशादारो- प्यन्ते, न तु तद्वशादर्थानां तथाऽवस्थानम् । प्राचीनमिति । प्राचि देशे प्राक् । 'ततो विभाषाश्चे- रदिक् स्त्रिया'मिति स्वार्थे खः। तत्र सप्तम्यर्थस्या- मिहितत्वादन्तर्भूतत्वाच्च प्रथमैव कृता । आम्म्रबुद्धया इति । तस्या अनन्तरमित्यर्थः ॥ 
( उ०) न चेति । भूतपूर्वे हि स्थानशब्दो निवृत्ति- वचनः स्यादिति भावः । तत्पक्षे नित्यत्वं कथमिति पृच्छति- माध्ये कथमिति । उत्तरमाह- बुद्धयेति । प्रतिपत्तवशा- दिति । प्रतिपत्तृशब्देन तदीया प्रतिपत्तिलक्ष्यते, तद्वशात् प्रतिपत्तणां तथा ज्ञानव्यवहाराभ्यां बुद्धिधर्मारोपस्तत्रानु- मीयते,स्वतस्तद्वत्त्वस्य तत्र वाधादिति भावः । कचित्तु प्रति- पत्तिवशादिति पाठः । तदाह-नस्थिति । आरोपितभूत- पूर्वश्वव्यवहारान नित्यत्वहानिरिति भावः । ननु प्राचीन- मित्यस्यात्राधिकरणप्रतिपादकत्वात् सप्तमी स्यादत आह- प्राचीति । सप्तग्यन्तादुत्पन्नाऽस्तातेर लुगिति लुक् । भाष्ये तस्य सर्वत्रेति । प्राग्देश वृक्षत्वावच्छिन्न इत्यर्थः । स तत्र - न्यग्रोधेषु । नन्वाम्रबुद्धया इति न तृतीया, अर्था- सङ्गतेः, नापि पष्ठी, संबन्धिनोऽनुपस्थितेरत आह-तस्या अनन्तरमिति । अनन्तरपदाध्याहारेण पष्ठीति भावः ॥ केचित्तु आम्रवृद्धया इत्यस्य तां विहायेत्यर्थं इत्याहुः । भाष्ये अपकृष्यमाणानिति । तत्र यथा बुद्धेरेवाऽपकर्ष उपधानं च आत्रेषु ग्यग्रोधेषु चारोप्यते, तथाऽन्नापि बुद्धिगतोत्पाद- विनाशयोः स्थान्यादेशभावस्य च शब्देष्वारोप इति भावः ॥ उपधानमुत्पत्तिः ॥ 
I 
[ आक्षेप वार्तिकम् ] 
||*|| अपवादप्रसङ्गस्तु स्थानिवत्वात् ॥*॥ 
अपवादे उत्सर्गकृतं च प्राप्नोति । 'कर्मण्यण' | 'आतोऽनुपसर्गे कः' इति । केऽपि अणिकृतं प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'स्थानिवत्त्वात्' | 
(प्र०) अपवादप्रसङ्गस्त्विति । बुद्धिविपरि- णाममात्रं यदि स्थान्यादेशाभाव इति भावः ॥ 'कर्मण्य'णिति सर्वत्राऽण्बुद्धिः प्रसता 'आतोऽनुपसर्गे क' इति कबुद्धया निवर्तते इति केऽप्यण्कृतप्रसङ्गः ॥ 
( उ० ) ननू उत्सर्गापवादयोः स्थान्यादेशभावा- भावात् कथं स्थानिवत्त्वमत आह- बुद्धीति । अण्कृतेति । डी वित्यर्थः ॥ 
६ अवरोह: जटा । ७ 'चाऽऽधीय' । ८ 'ततः पश्चादाह, आर्द्धधातुकेऽस्तेर्भूर्भवत्यस्तिबुद्धया' । ९ 'भूरित्यस्तिबुध्या' । 
१० 'आधानं' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
स्थानिवदा ५५] 
[ आक्षेपनि ॥*॥ उक्तं [ उक्तं वा ] ॥ 'विषयेण तु सिद्ध' मिति ॥ 
( प्र ० ) विपयेण वि यदयं गापोष्टगिति कापव तज्ज्ञापयति- 'नोत्सर्गकृत 
(उ०) भाष्ये 'उक्तं वेति चष्टे - विपयेण स्वित्यादि । पक्षेऽनुबन्धसङ्करः प्राप्नोति के 'विषयेण तु नानालिङ्गकरणा कादौ भिन्नलिङ्गकरणात् 'इ लोकव्यवहारे यथा यद्गुणव भवति तथा यहि यत्रोच्य नुवन्धकार्यमिति तदर्थश्चोत त्वान्नियमस्य स्थानिवत्त्व भावः । वार्त्तिकेऽधिकरणस्यै कैयटोक्तन्याख्याने तु अथव माणपक्षे एतत्पक्षादलक्षण्यं कात्तदर्थाऽलाभश्च । तुशब्द यस्तदवस्थश्च । किंच कैयटो ङ्गकरणात्सिद्धमिति भाष्ये 
अथ 
॥ * ॥ सिद्धं त 
तु 
वद्वचना सिद्धमेतत् ॥ द्दिष्टस्य स्थानिवद्व स्यादेशः स्थानिवि 
( प्र०) पष्ठीनि षष्टीनिर्दिष्टस्य स्थाने त्यादौ षष्ट्याः स्थाने षष्ठी । विश्रवणरवणेति विज्ञेयम् । यथोक्तं- 'वा मेव वे 'ति । विश्रवःशब्द 
( उ० ) तत्रस्यं वेस्य स्विति । अनुवर्तमानं प 
१ 'उक्तं च' । लुप् 
अ. । १पा. । ८ आह्निके 
प्रतिपत्तवशादारो- 
तथाऽवस्थानम् । । 'ततो विभाषाचे- तत्र सप्तम्यर्थस्या- 
कृता । आम्रवृद्ध्या 
स्थानशब्दो निवृत्ति- त्वं कथमिति पृच्छति- ति । प्रतिपत्तवशा- तिपत्तिर्लक्ष्यते, तद्वशात् वुद्धिधर्मारोपस्तत्रानु- भावः । कचित्तु प्रति- खिति । आरोपित भूत- भावः । ननु प्राचीन- सप्तमी स्यादत आह- तेरचेर्लुगिति लुक् । क्षत्वावच्छिन्न इत्यर्थः । इति न तृतीया, अर्था- नस्थितेरत आह-तस्या द्वारेण पष्ठीति भावः ॥ त्यर्थ इत्याहुः । भाष्ये बुद्धेरेवाऽपकर्ष उपधानं मात्रापि बुद्धिगतोत्पाद- देवारोप इति भावः ॥ 
म् ] वानिवत्वात् ॥ * ॥ - च प्राप्नोति । पसर्गे कः' इति । ॥ किं कारणम् ? ॥ 
त्वति । बुद्धिविपरि- नाव इति भावः ॥ नसता 'आतोऽनुपसर्गे 7 केऽप्यण्कृतप्रसङ्गः ॥ दयोः स्थान्या देशभावा- बुद्धीति । अण्कृतेति । 
। ८ 'ततः पश्चादाह, । ९ ' भूरित्यस्तिबुध्या' । 
· 
स्थानिवदा ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ आक्षेप निरासभाष्यम् ] ॥*॥ उक्तं वा ॥*॥ [ उक्तं वा ] ॥ किमुक्तम् १ ॥ 'विषयेण तु 
नाना लिङ्गकरणात् सिद्ध' मिति ॥ 
( प्र०) विषयेण त्विति । तुशब्दः पुनरर्थे । यदयं गापोष्टगिति कापवादस्य टकः कित्त्वं शास्ति तज्ज्ञापयति- 'नोत्सर्गकृतमपवादे भवती 'ति । 
(उ०) भाष्ये 'उक्तं वे'ति वार्त्तिकस्थमुक्तमित्यंशं न्या- चष्टे - विषयेण त्वित्यादि । अइउण्सूत्रे एकोऽकार इति पक्षेऽनुबन्धसङ्करः प्राप्नोति केऽप्यण्कृतं प्राप्नोतीति पूर्वपक्षे 'चिपयेण तु नानालिङ्गकरणात्सिद्ध' मित्युक्तम् । विषये विपयेऽ- कादो भिन्नलिङ्गकरणात् 'इह मुण्डो भव इह जटी भवे' ति लोकव्यवहारे यथा यद्गुणको यत्रोच्यते तत्र तद्गुण एव भवति तथा यलिनो यत्रोच्यते तत्र तलिङ्गकार्यमेव नान्या- नुवन्धकार्यमिति तदर्थश्वोक्तः । एवं च सामान्यापेक्ष- व्यावृत्तिरिति त्वान्नियमस्य स्थानिवत्त्वप्रयुक्तस्यापि भावः । वार्त्तिकेऽधिकरणस्यैव करणत्वविवक्षया तृतीया । कैयटोक्तव्याख्याने तु अथवा यदयं वयन्नादीनिति वक्ष्य- माणपक्षे एतत्पक्षाद्वेलक्षण्यं दुर्लभम् । शब्दमर्यादया वार्त्ति- कात्तदर्थाऽलाभश्च । तुशब्दस्य पुनरर्थयेऽपि नानापदानन्व- यस्तदवस्थश्च । किंच कैयटोक्तार्थकं विषयेण तु पुनलि- ङ्गकरणात्सिद्धमिति भाष्ये तत्र पठितं गत्वेवमिति दिक् ॥ 
अथ वा- 
॥ * ॥ सिद्धं त षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थानि- 
तु 
बद्वचनात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ षष्ठीनि- द्दिष्टस्य स्थानिवद्वचनात् ' ] | षष्ठीनिर्दिष्ट- स्यादेशः स्थानिवदिति वक्तव्यम् ॥ 
( प्र०) पष्ठीनिर्दिष्टस्येति । न चापवादः षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने विधीयते । 'नामि नमंचे' त्यादौ षष्ठयाः स्थाने प्रथमाया विधानादस्ति षष्ठी । विश्रवणरवणेति तु शब्दान्तरं प्रत्ययविषयं विज्ञेयम् । यथोक्तं- 'वालवायो विदूरं च प्रकृत्यन्तर• मेव वे'ति । विश्रवःशब्दात्त्वनभिधानात् प्रत्ययाऽभावः । 
( उ० ) तत्रत्यं वेत्यंशं व्याचष्टे - अथवा सिद्धं त्विति । अनुवर्तमानं पष्ठीति पदं पष्ठीनिर्दिष्टलाक्षणिकं 
1 
१ 'उक्तं च' । लुप्तं स्यात् । २ 'श्यन्नादीनां' । 
४३५ 
षष्ठया विपरिणम्यत इत्याश्चयेनाह - पष्ठीनिर्दिष्टस्येति नन्वेवं 'नाभि नभ'मित्यादौ पष्ठोनिर्देशाऽभावात्स्थानिवत्त्वा- भावेन यत्प्रत्ययसंनियुक्तनभस्य भत्वाङ्गत्वयोरभावाद्यस्येति लोपो न स्यादत आह-नाभीति । विधानात्-करणात् । यत्र तर्हि स्थान्यनुमानं तत्र कथमत आह-विश्रवणेति । प्रत्ययचिपग्रम् - शिवाद्यण्विपयम् । बालवेति । वैदूर्यस्य विदूरान्न प्रभवः किंतु वालवायादिति विदूर राज्य इत्य- स्याऽसङ्गतो द्ददं वार्त्तिकं । वालवायो विदूरमापद्यतेऽथास्मा- त्प्रत्ययः । यद्वा वालवायार्थवाचको विदुरोऽन्य एव व्यप्रत्यय- विषय इति तदर्थः । ननु विश्रवणादेरनादेशस्खे विश्रवः- शब्दादपि प्रत्ययः स्यादत आह-विश्रव इति । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] तत्तर्हि षष्ठीनिर्दिष्ट ग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ क्क प्रकृतम् ? ।। षष्ठी स्थानेयोगे 'ति ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] 
अथ वाऽऽचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नाप- चादे उत्सर्गकृतं भवताति यदयं श्यन्ना- दीन्कश्चिच्छितः करोति । श्यन् नम् ना शः श्नुरिति ॥ 
( प्र० ) यदयमिति । न च पित्त्वनिवृत्त्यर्थं नियमार्थं शिवम् । श्यनो नित्त्वाज्ज्ञापकात्पित्त्वनि- वृत्तेः सिद्धत्वात् । नह्यत्र पित्त्वस्य नित्त्वस्य वा वि. शेषोऽस्तीति केचिदाहुः । तदयुक्तम् । ताच्छील्यादौ विषये चौनशि श्यनो नित्त्वं प्रकृतेराद्युदात्तार्थं स्यात् । तस्मादिष्टसिद्धये सामान्येन ज्ञापकं शित्त्वमाश्रीयते- अपवादे उत्सर्गकृतं न भवतीति ॥ 
(उ० ) विशेषोऽस्तीति । नित्त्वं हि प्रत्ययाद्युदा- तत्वबाधेनाद्युदात्तत्वाय । स्थानिवत्त्वात्पित्त्वेनानुदात्तत्वे तु लसार्वधातुकस्याप्यदुपदेशादित्यनुदात्तत्वे धातोरुदात्तत्वं सिद्धमेवेति भावः। आद्यदात्तार्थमिति । इष्टमपि चित्त्व- प्रयुक्तान्तोदात्तत्वं वाधित्वत्यर्थः । अन्यत्र विकरणेभ्य इत्यपि निवसामर्थ्यांद्वाध्यत इति भावः । किंच वावृतु इत्यस्यानेकाचो दिवादौ सत्त्वेन तत्रापि नित्त्व पित्वयोविं- शेषः । कैयटस्वरसस्तु तस्य धातोदिवादावभाव एवेति बोध्यम् । इष्टसिद्धये इति । बेयर्थ्यान्नियमत्वं वा शाप- कत्वं बेत्यत्र विनिगमकाऽभावान्नित्त्वसामर्थ्यादन्यन्त्र विक- 
। 
३ चानशीति । बुध्यमान इत्यादावित्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४३६ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १५. । ८आह्निके 
रणेभ्य इत्युपदेशबाधकल्पनापेक्षया स्थानिवदित्यतिदेश- बाधकल्पनस्यैवौचित्याच्चेति भावः । सामान्येनेति । न विकरणविपयमेव, नापि पित्त्वविपयमेवेत्यर्थः । माष्ये श्य- नादीनिति उत्सर्ग सजातीयानुबन्धवदपवादानामुपलक्षणम् ।। 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ तस्य दोषस्तयादेशे उभयेप्रतिषेधः ॥*॥ तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः तयादेश उभयेप्रतिषेधो वक्तव्यः । उभये देवमनु- व्याः । तयपो ग्रहणेन ग्रहणाजसि विभाषा प्राप्नोति ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] 
नैष दोषः । अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥ [ आक्षेपसाधकभाष्यम् ] 
प्रत्याहारग्रहणेन ग्रहणम् ॥ 
॥ . 
( प्र० ) सदृशस्येति । प्रत्ययाऽनुकरणं मात्रशब्द इति प्रातिपदिकस्याऽग्रहणमित्यर्थः ॥ 
(उ०) प्रत्ययानुकरणमिति । टिड्डाण सूत्रे साह- चर्यादिति भावः ॥ 
[ आपक्षैवार्तिकम् ] ॥*॥ जात्याख्यायां वचनातिदेशे स्थानि- वद्भावप्रतिषेधः ॥*॥ 
जात्याख्यायां वचनातिदेशे स्थानिवद्भा- वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । व्रीहिभ्य आगत इत्यत्र 'घेर्डिती 'ति गुणः प्राप्नोति । 
(प्र०) जात्याख्यायामिति । एकस्मिन् यत् 
यदि प्रत्ययान्तरम्, 'उभयी ति ईकारो प्राप्तमेकवचनं तस्य प्रसङ्गे बहुवचनमादेश इति 
न प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] मा भूदेवेम् | 'मात्रच' इत्येवं भवि ध्यति ॥ कथम् १ ॥ 'मात्र 'जिति नेदं प्रत्यय- ग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? ॥ प्रत्याहारग्रह. हणम् ॥ क्क सन्निविष्टानां प्रत्याहारः १ ॥ मात्रशब्दात्प्रभृति आ अयचश्चकारात् ॥ 
[ आक्षेपसाधकभाष्यम् ] यदि प्रत्याहारग्रहणं, 'कति तिष्ठन्ति'- अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्र०) कति तिष्ठन्तीति । परिहारान्तर- सद्भावाश्च षट्स्वस्त्रादिभ्य इति प्रतिषेधोऽत्र नोक्तः ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
'अत' इति वर्तते ॥ 
[ आक्षेपसाधकभाष्यम् ] एवमपि 'तैलमात्रा घृतमात्रा' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्र० ) तैलमात्रेति । चकारस्य प्रत्याहारार्थ- स्योपादानात्तस्याऽविशेषकत्वान्मात्र शब्दमात्रग्रहण- 
प्रसङ्गः । 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] सदृशस्याऽप्यसंनिविष्टस्य न भवति 
१ ‘उभय'। २ एवं। तयवन्ततया माभूदीकारइत्यर्थः । 
३ 'वचनादेशे । 
कल्पनाssश्रयेण दोषोपन्यासः । 
(उ०) नन्वेकस्मिन् बहुवचनमित्युक्तथा पष्ठथभावा- त्कथमादेशत्वमत आह- एकस्मिन्निति । 
[ आक्षेपनि रासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । उक्तमेतत् 'अर्थातिदेशा- त्सिद्धम्' इति ॥ 
(उ०) भाष्ये - अर्थातीति । बहुवचनशब्दो न प्रत्यय- परः, किं स्वर्थपर इति भावः । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ ङघाब्ग्रहणेऽदीर्घः ॥*॥ ङयान्ग्रहणेऽदीर्घ आदेशो न स्थानि- वदिति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ ॥*॥ निष्कौशांम्बिः | अतिखट्वः ॥* ॥ 
ङयाव्ग्रहणेन ग्रहणात्सुलोपो मा 
भूदिति ॥ 
(उ० ) 'ड्यग्रहणेऽदीर्घ' इति भाष्ये । ननु गङ्गाया इङ्गः, गङ्गीयतेः किपि गङ्गीरित्यादौ स्थानिवत्त्वनिषेधो न स्यात् । न च तत्र स्थानिवत्त्वे इष्टापत्तिरस्तु सुलोपश्चा• स्त्विति वाच्यम् । काका रेकारमले पमादायैतत्प्रत्याख्यान- परभाष्यविरोधात् । सूत्रमतेऽपि नात्र लोपः, प्रत्यासत्त्या ङया पदोपस्थितेकाराऽकारयोरेव दीर्घग्रहणेन ग्रहणादिति चेन्न । तेपामनभिधानात् । नैचेदं विशेषणं व्यर्थम्, खट्टा ४ दोष:- अतिव्याप्तिरूपो दोषः । ५ भाष्यमिदमित्यन्ये । ६ इदम् अदीर्घ इति । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
इत्यादौ सवर्णदीर्घे परत्वेन पर स्यैवाऽभावादिति वाच्यम् । न न लभते इत्यर्थे येन केनापि इति दीर्घेप्यास्वप्रयुक्तकार्याऽभ इति नोक्तम्, चित्रायां जा टापो लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन लुकोपि दीर्घभिन्नत्वात्तत्रापि इति दिक् । अतिखट इति । तद्गतमा पस्वम विधिरिति वा स्त्रीप्रत्ययान्तान्तप्रातिपदिकान्त्य तु नोपतिष्ठते, अनियमाप्रऽस दिविशिष्टनिष्ठमिति न दोपः च्छेदकत्वमित्युक्तम् । अत ए वार्तिककृतोक्तम् । स्वरितत्वव विहितास्तेषां ग्रहणमिति भाष विशिष्टस्यैवंति स्पष्टमेवेति दि 
[ आक्षेपबाध ननु च दीर्घादित [ आक्षेपसा तन्न वक्तव्यं भव [ तटस्थाक्षे 
किं पुनरत्र ज्या 
[ तत्समा स्थानिवत्प्रतिषे 
इदमपि सिद्धं भव 
भालाय । 'याडापः ' 
(४०) अतिखट्टायें याडिति तदर्थः । उपसर्ज नैतदङ्गमावन्तमिति स्थाि वाच्यम्, प्रत्ययग्रहणपरिभा पणे आवन्तान्तं यदङ्गमित्य यामित्यादौ या सिद्धिरिति 
[ प्र 
अथेदानीमसल वे कृते पिच्चासौ याडप इति याट् 
(प्र०) भूतपूर्व भूतपूर्व गत्याश्रयणात् 
1 न स्थानीति । यत नापीत्यर्थः । २ 'ड्याब्य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. १५. । ८आह्निके 
॥. 
■ प्रत्ययाऽनुकरणं ग्रहणमित्यर्थः ॥ 
व। टिड्ढाणन्सूत्रे साह- 
म् ] वातिदेशे स्थानि- 
11*11 देिशे स्थानिवद्भा 
व्रीहिभ्य आगत प्राप्नोति । 
। एकस्मिन् यत् चहुवचनमादेश इति 
1 
मित्युक्तथा पष्ठथभावा- 
ति । 
-यम् ] 
'अर्थातिदेशा- 
हुवचनशब्दो न प्रत्यय- 
x] 
दीर्घः ॥*॥ देशो न स्थानि- प्रयोजनम् ? ॥ अतिखट्वः ॥*॥ गात्सुलोपो मा 
इति भाष्ये । ननु गङ्गाया स्थानिवत्त्वनिषेधो न टापत्तिरस्तु, सुलोपश्चा- पिमादायैतत्प्रत्याख्यान- त्र लोपः, प्रत्यासत्त्या दोर्धग्रहणेन ग्रहणादिति विशेषणं व्यर्थम्, खट्टा 
५ भाष्यमिदमित्यन्ये । 
स्थानिवदादेशौ ५५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
इत्यादौ सवर्णदीर्घं परत्वेन परादिवद्भावप्राप्त्या स्थानिवत्त्व स्यैवाऽभावादिति वाच्यम् । न ‘स्थानिव' दित्यस्य स्थानिकार्यं न लभते इत्यर्थे येन केनापि प्राप्तस्य स्थानिकार्यस्य निषेध इति दीर्घेप्यास्वप्रयुक्तकार्याऽभावशङ्कावारणार्थं तत् । 'हुस्त्र' इति नोक्तम्, चित्रायां जातश्चित्र इत्यादी जातार्थलुकि टापो लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन हल्डथादिलो पापत्तेः । मम तु लुकोपि दीर्घ भिन्नत्वात्तत्रापि न स्थानिप्रयुक्तकार्यातिदेश इति दिक् । अतिखद् इति । नचात्र हस्व आकारस्येति तद्भुतमाप्त्वमविधिरिति वाच्यम् । गोस्त्रियोरित्यस्य स्त्रीप्रत्ययान्तान्तप्रातिपदिकान्त्यस्य हस्य इत्यर्थः । अचश्चेति तु नोपतिष्ठते, अनियमाप्रसक्तेः । खोप्रत्ययत्वं च टाडीत्या- दिविशिष्टनिष्ठमिति न दोपः । सूत्रोपात्तस्यैव स्थानिताव- च्छेदकत्वमित्युक्तम् । अत एव 'गोटाङ्ग्रहणं कर्तव्य' मिति वार्तिककृतोक्तम् । स्वरितस्वचलात् 'खिया' मिति प्रकृत्य ये विहितास्तेपां ग्रहणमिति भाष्यकृतोक्तम् । विधानं चानुबन्ध- विशिष्टस्यैवेति स्पष्टमेवेति दिक् । 
[ आक्षेपवाधकभाष्यम्. ] ननु च दीर्घादित्युच्यते ॥ [ आक्षेप साधकभाष्यम् ] तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
[ तटस्थाक्षेपभाष्यम् ] किं पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
[ तत्समाधानभाष्यम् ] स्थानिवत्प्रतिषेध एव ज्यायान् । इदमपि सिद्धं भवति - अतिखट्ठाय अति- मालाय । 'याडापः' इति याण्न भवति ॥ 
(४०) अतिखट्रायेति । न चाबन्तादङ्गात्परस्य याडिति तदर्थः । उपसर्जन स्त्रीप्रत्यये च तदादिनियमा नैतद ॥ मावन्तमिति स्थानिवस्वेऽपि न याटप्रवृत्तिरिति बाच्यम्, प्रत्ययग्रहणपरिभाषया बन्तग्रहणे तेन चाङ्गविशे- पणे आवन्तान्तं यदन्नमित्यर्थान्न दोपः । अत एवार्थखद्वा यामित्यादौ या सिद्धिरिति भावः । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथेदानीमसत्यपि स्थानिवद्भावे दीर्घ- त्वे कृते पिच्चासौ भूतपूर्व इति कृत्वा याडीप इति याट् कस्मान्न भवति १ ॥ 
(प्र०) भूतपूर्व इति । अनुबन्धकार्ये सर्वत्र भूतपूर्वगत्याश्रयणात् आ इति च रूपसद्भावात् । 
> 
१ न स्थानीति । यत इत्यादिः । येनेति । परादिवत्त्वे नापीत्यर्थः । २ 'कथान्प्रणे' इत्यस्य च ङयाप्स्थानिको 
[ समाधानभाष्यम् ] लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ 
(प्र०) लक्षणेति । अत्र चाऽन्तरा हस्ते कृते स एवायमिति बुद्धेर्थिच्छेदः । 
૩ 
(उ०) नन्वेवमपि दीर्घे कृते स्थानिवद्भावेनात्वं स्या- देव, अयं निपेधस्तु न, दीर्घत्वादत आह-अनचेति । एवं च स्थानिवद्भावेन तदलाभः, तत्स्थानिन्यसत्त्वादिति भावः । [ अक्षेपभाष्यम् ] 
ननु चेदानीं सत्यपि स्थानिवद्भावे पतया परिभाषया शक्यमिहोपस्थातुम् ॥ 
(उ०) माष्ये – ननुचेदानीमिति । वार्त्तिकाऽकरणे इत्यर्थः । सत्यपीति । निष्कौशाम्बिरित्यादी । 
[ समाधानभाष्यम् ] नेत्याह । नहीदानीं क्वचिदपि स्थानि- वद्भावः स्यात् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
. न वक्तव्यम् ॥ 
॥ * ॥ प्रश्लिष्टानिर्देशात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
प्रक्लिष्टनिर्देशो ऽयम्, ङी-ई । ईकारा- न्तात् । आ-आप् । आकारान्तादिति । 
(उ०) मश्लिष्ट निर्देशादिति । भतिखटायेत्यादौ आकारस्य लाक्षणिकत्वादेव न दोषः । खटायै इत्यादौ तु न दोपो, यतो लक्षणप्रवृत्ति विना यद्रूपाऽसंभवस्तदेव लाक्षणिकं परिभापाया निषेधविपयः । न चेह तथा । एकादेशतः प्रागपि तद्रूपसत्त्वादिस्याहुः । अयं च प्रश्लेपो 'याडापः’ 'आङि चाप:' 'ओङ आप:' 'डेराम्म्रयाप्', 'हल्ङथाव्' इत्येतेषु । 'हस्वनद्याप' इत्यत्र तु प्रश्लेषे न मानमिति दिक् । ननु भाष्यमते सूत्रमते च अतिखटस्य अः अतिखटा इत्यत्र सुलोपो भवति । वान्तिकमते तु न, अतिखट्टे भवन्तत्वस्य विच्छेदादग्रे प्ररोहाऽसंभवादिति चेन्न । अनभि धानेनैषां प्रयोगाणामभावात् । यद्वा स्थानिवद्भावस्य कार्या. र्थत्वेनाऽतिखट्वाशब्दे आकारप्रश्लेपे फलाभावात्तदप्रवृत्तौ स्थानिन्यात्वयुद्धेरभावात्तदादेशे तदारोहः सूत्रमते भाष्यमते च दुर्लभः, परम्परया कार्यमादाय स्थानिवस्त्रप्रवृत्तौ माना- भावात् । यत्तु वार्तिकमते लोपा प्राप्त्या भाष्यादिमतेऽपि ३ 'वद्भावप्र' । दीर्घ भिन्न आदेशोन स्थानिवदित्यर्थः । ४ कचिन्न । ५ 'न तहीं' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
" 
४३८ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १पा. ८ आह्निकै 
ईकारादिप्रश्लेषान्तरेण लोपाऽभाव एव वाच्यः । एकप्रलेपेणै- वातिखटन्यावृत्तौ सिद्धायां दीर्घग्रहणं सूत्रमते माष्यमते तत्प्रत्याख्यानाय कृतप्रश्लेपान्तरं च नियमार्थम् न कदाचि द्रूपान्तरं प्राप्तौ यौ डथापाविति । एवं च न दोष इति । तन्न । मानाऽभावात् । [किंच] अतिखटायेत्येव वार्त्तिकप्रयोजनं प्रदर्श्याकारप्रश्लेपेण हि तत्प्रत्याख्याते माध्ये || 
। 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ आहिभुवोरीट्प्रतिषेधः ॥*॥ आहिभुवोरीट'प्रतिषेधो वक्तव्यः । आत्थ अभूत् । अस्तिब्रूग्रहणेन ग्रहणादीट् प्राप्नोति । (उ०) भाष्ये - आहिभुवोरिति । 'ध्रुव ईंटू" अस्ति- सिचो पृक्ते' इत्याभ्यां प्राप्तः ॥ 
[ आक्षेपनिरासभाष्यम् ] आहेस्तावन्न वक्तव्यः । आचार्यप्रवृत्ति. र्ज्ञापयति- नाहेरीड् भवतीति । यदयम्- झलादिप्रकरणे थत्वं 'आहस्थः' इति झलादिप्रकरणे थत्वं 
शास्ति ॥ 
[ ज्ञापकबाधकभाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्ति ह्यन्यदेत- स्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ भूत- पूर्वंगतिर्यथा विज्ञायेत झलादियों भूतपूर्व इति ॥ 
(प्र०) शलादिरिति । णलादिषु थलेय भूत- पूर्वो झलादिरिति भावः ॥ 
[ ज्ञापकस्थापनभाष्यम् ] यद्येवं वचनमनर्थकं स्यात् । आथि- मेवायमुच्चारयेत् - 'ब्रुवः पञ्चानामादित आथो ध्रुवः' इति ॥ 
(प्र०) आथिमिति । तिवादयो हि सर्वे झला. दय इति णलादयो भूतपूर्वा झलादय इति भावः ॥ 
[ भ्वंशेप्याक्षेप निराकरणभाष्यम् ] भवतेश्चापि न वक्तव्यः | 'अस्तिस्ति- चोsपृक्ते' इति द्विसकारको निर्देशः । अस्तेः सकारान्तादिति ॥ 
(उ०) द्विसकारको निर्देश इति । अस्तिस्तिच इति सूत्रपाठ इति भावः । प्रकारान्तरे तु आदेशैर पहारात् 
१ 'रीट्प्रतिपेध' । 
wwww 
सद्वयोच्चारणाऽभावेन निर्देश इति भाष्याऽस्वारस्यम् । अत एव वार्त्तिककृता सिज्लुकः स्थानिवत्त्वस्य प्रत्ययलक्षणस्य वा प्रतिषेधो नारब्धः। सकारस्य सिज्विशेषणत्वमित्याशयेन तद्विशेपणसामर्थ्यात् श्रूयमाणसान्तपरमिति प्रत्यलक्षण- सूत्रस्य विध्यर्थत्वेऽपि न दोपः । भाष्यकृता तु मध्यमणि- न्यायेनोभयसंबन्धमङ्गीकृत्य भुवः स्थानिवत्त्वप्रतिपेधोऽपि प्रत्याख्यात इति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रतिषेधः ॥*॥ 
वध्यादेशे वृद्धितत्वयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । वधकं पुष्करमिति । स्थानिव- द्भावाद्वृद्धितत्वे प्राप्नुतः ॥ 
[ आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ] 
नैप दोषः । उक्तमेतत् - 'नायं ण्वुलू, किंत्वन्योऽयमकशब्दः किदौणादिको रुचक इति यथा' ॥ 
(उ०) नायं ण्वलिति । यद्यपि वृद्धिर्वधस्यादन्त- वेनापि वारयितुं शक्या, तथापि तस्यांशप्रत्याख्यानायेदमा- वश्यकमिति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ इडिधिश्च ॥*॥ विधेयः । आवधिषीष्ट । 'एकाच उप- देशेऽनुदात्तात्' इति प्रेतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(उ०) इडिधिश्चेति । यथेद्रविधिः सिध्यति तथा तन्निषेधे स्थानिवत्स्वप्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः । इडिधेय इत्यस्य 'तन्निषेधे स्थानिवत्त्वप्रतिपेधद्वारे 'ति शेषः । आवधि- पीष्टेति । आङो यमहन इत्यात्मनेपदम् । प्रतिपेधः प्राप्नोतीति । तत्र वधेः स्थानिवत्त्वेनाङ्गतया निपेधः प्राप्त इण्निपेधरूपे कार्ये स्थानिवत्त्वप्रतिषेधेनाङ्गत्वाऽभावान्नेत्यर्थः । वधेरपि सूत्रे स्थान्यनुरूपानुदात्तस्यैवोच्चारणेन अनुदात्तत्वं वोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपनि रासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । आद्युदात्तनिपातनं करि- प्यते । स निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधको भविष्यति ॥ 
( उ० ) प्रकृतिस्वरस्य । प्रकृतितः स्थान्यनुरूपतया प्राप्तस्यानुदात्तत्वस्य ॥ 
२ 'इतीट्प्रति' । 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
(प्र०) आवधिपीष्टेति यदाचधिषीष्टे 'ति [ भवति निघातः प्राप्तो निपातैर्यद्य हरणम् । कचित्तु 'यदार्वा 
[ प्रत्याक्षेप एवमप्युपदेशिव हि निपातनस्वरः प्र प्रत्ययस्वरमपि वाधे 
(उ०) प्रत्ययस्वरम् - दाहरणे तिङङतिङ इति नि यदिति । यदेत्यस्य तदेतदु भवति तदेत्यपाठः ॥ 
[ आक्षेपरनि नैष दोषः । अ न्येन भवन्ति अन तत्रार्धधातुक सामान सतिशिष्टत्वात् प्रत्य 
(उ०) भाष्ये आर्धधा धातुक इतिवल्लिङोत्याद्यपि चाद्युदात्तनिपातने उपदेशिव त्वावच्छेदेनानुदात्तत्वाऽभावा निषेधाऽप्राट्या तन्निषेधो न 
[ आक्षे ॥*॥ आकारान्ता 
आकारान्तान्नुय व्यः । विलापयति णेन ग्रहणानुक्चुकौ 
(४०) आकारान्ता बिभेतेह तुभये इत्यात्वम् हेतुभये इति च नुक्-पुक 
[ आक्षेपप 
[ नैष दोषः ] ॥*॥ लीभियोः प्रेि 
लीभियोः प्र ईकारान्तस्य, भीई (उ०) प्रश्लिष्टनिर्दे 
१ इदं कचिन्न । २ इ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriन. १पा. ८आह्निकै 
wwwwww 
आण्या स्वारस्यम् । अत 
नवस्य प्रत्ययलक्षणस्य विशेषणत्वमित्याशयेन परमिति प्रत्यलक्षण- भाष्यकृता तु मध्यमणि- स्थानिवत्त्वप्रतिषेधोऽपि 
] 
प्रतिषेधः ॥*॥ चयोः प्रतिषेधो प्रति । स्थानिव- 
यम् ] 
तू - 'नायं ण्वुलू, दौणादिको रुचक 
यद्यपि वृद्धिर्वधस्यादन्त- वांशप्रत्याख्यानायेदमा- 
[] 
ष्ट । 'एकाच उप- - षेधः प्राप्नोति ॥ 
ड्रविधिः सिध्यति तथा इत्यर्थः । इडिधेय द्वारे 'ति शेषः । भवधि- मनेपदम् । प्रतिपेधः विनाङ्गतया निपेधः प्राप्त नाङ्गत्वाऽभावान्नेत्यर्थः । वोच्चारणेन अनुदात्तत्वं 
यम् ] त्तनिपातनं करि- : प्रकृतिस्वरस्य 
कृतितः स्थान्यनुरूपतया 
स्थानिवदादेशो ५५ ] 
। 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) आवधिपीष्टेति । यदा यच्छब्दप्रयोगः यदाचधिषीष्टे'ति [ भवति, तदा ] तिकृतिङ इति निघातः प्राप्तो निपातैर्यद्यदीति प्रतिषिद्धस्तदैतदुदा हरणम् । क्वचित्तु 'यदावधिषीष्टे 'ति पाठः ॥ 
[ प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] पचमप्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । यथैव हि निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरं बाधते एवं प्रत्ययस्वरमपि वाघेत - आवधिषीष्टेति ॥ 
( उ० ) प्रत्ययस्वरम् - तत्प्रयुक्त निघातम् । नन्वत्रो दाहरणे तिङङतिङ इति निघातेन भाव्यमत आह यदा- यदिति । यदेत्यस्य तदेतदुदाहरणमित्यनेनान्वयः । मध्ये भवति तदेत्यपाठः ॥ 
[ आक्षेपरनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । आर्धधातुकीयाः सामा न्येन भवन्ति अनवस्थितेषु प्रत्ययेषु । तत्रार्धधातुकसामान्ये वधिभावे कृते सतिशिष्टत्वात् प्रत्ययस्वरो भविष्यति ॥ 
(उ०) भाष्ये आर्धधातुकसामान्ये इति । आर्थ- धातुक इतिवल्लिङोत्याद्यपि विपयसप्तम्येवेति भावः । एवं चायुदात्तनिपातने उपदेशिवद्भावारम्भगौरवाभावेन उपदेश- त्वावच्छेदेनानुदात्तत्वाऽभावात् स्थानिवद्भावेनाङ्गत्वे सत्यपि निषेधाऽप्राप्त्या तन्निषेधो न कार्य इति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ आकारान्तान्नुक्षुक्प्रतिषेधः ॥*॥ 
आकारान्तान्नुक्पुकोः प्रतिषेधो वक्त- व्यः । विलापयति । भापयते । लीभीग्रह- णेन ग्रहणानुक्षुकौ प्रातः ॥ 
(४०) आकारान्तादिति । विभाषा लीयतेः बिभेतेहंतुभये इत्यात्वम् । लीलोनुग्लुकाविति, भियो हेतुभये इति च नुक् - पुकी ॥ 
[ आक्षेपपरिहारभाष्यम् ] [ नैष दोषः ] ॥*॥ लीभियोः प्रेश्लिष्टनिर्देशात्सिद्धम् ॥* ॥ लीभियोः प्रश्लिष्ट निर्देशो ऽयम् - लोई ईकारान्तस्य, भीई ईकारान्तस्य चेति । (४०) प्रश्लिष्टनिर्देशादिति । यद्यपि भिय इत्यत्र 
१ इदं कचिन्न । २ इदं माध्यमित्यन्ये । ३ 'न्तस्येति' । 
४३९ 
प्रश्लेपे एकादेशस्य कृदतिङमूत्रभाष्योक्तरीत्या पूर्वधर्मावच्छि नोद्देश्यके यडिधो अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेनेयङ दुर्लभः, तथापि सौनस्वास्स इति बोध्यम् । 'क्षियों निष्ठा- याम्' इति दीर्घविधाविवेति दिक् ॥ 
ศ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ लोडादेशे शाभावजभावधित्व- 
हिलोपैत्वप्रतिषेघः ||*|| 
[ भाष्यम् ] 
लोडदेशे एषां प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ शिष्टात् । हतात् । भिन्तात् । कुरुतात् । स्तात् । लोडादेशे कृते शाभावो जभावो धित्वं हिलोप एत्वमित्येते विधयः प्राप्नुवन्ति ॥ 
( उ० ) शाभावेत्यादि । शाही, हन्तेर्ज:, हुशल्भ्यो हेर्धिः, उतश्च प्रत्ययात्. ध्व सोरेद्धावित्येतेः ॥ 
[ आक्षेपपरिहारभाष्यम् ] 
नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम् - लोडा• देशः क्रियताम्, पते विधय इति किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ 
परत्वाल्लोडादेशः ॥ 
(उ० ) परस्यादिति । युगपत्प्रवृत्तौ स्वस्वनिमित्तान न्तर्याभावरूपाऽसंभवस्य सत्वात् । तादृशाऽसंभव एवच विप्रतिषेधशास्त्रप्रवृत्त्युपयोगी । स्थानिवद्भावस्तु कार्य- प्रवृत्त्युत्तरम्, न प्रवृत्तिकाले इति युगपदसंभवः स्पष्ट एवेति भावः । एवमग्रेऽपि ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथेदानीं लोडादेशे कृते पुनः प्रसङ्ग- विज्ञानात्कस्मादेते विधयो न भवन्ति ? ॥ [ तद्वाधकभाष्यम् ] 'सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं त. द्वाधितमेवेति कृत्वा ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥* ॥ त्रयोदशे स्रन्तप्रतिषेधः ॥ *॥ 
त्रयादेशे सन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । 'तिसृणाम्' । तिसृभावे कृते 'त्रेस्त्रयः' इति त्रयादेशः प्राप्नोति । 
४ 'एषां लोडा' । ५ एतैः । 'प्राप्ताना' मिति शेषः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. | १पा. ८आह्निके 
[ आक्षेप निराकरणभाष्यम् ] नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम् - तिसृ- भावः क्रियतां, त्रयादेश इति । किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वात्तिसृभावः ॥ 
(उ० ) परत्वात्तिभाव इति । नच लिङ्गविशेष- विभक्तिसंज्ञापेक्षतिस्रपेक्षया प्रत्ययविशेपापेश्वस्याप्यन्तर ब्रत्वांत्रयादेशापत्तिः । किंच स्वरूपेणोपादाने विशेपापेक्षत्व. 
दात्ता' दित्येष स्वरः प्राप्नोति ॥ 
(उ०) विदुप इत्यत्र विदेः शतुर्वसुरिति शश्रादेशो वसुः । शतुरनुम इत्यादि । अनुम्यः शता तदन्तात्परा नदी अजादिश्च शसादिर्विभक्तिरुदात्तेत्यर्थः । 
[ आक्षेप निराकरण भाष्यम् ] नैष दोषः । 'अनुमः' इति प्रतिषेधो 
भविष्यति ॥ 
[ अनुपपत्तिभाष्यम् ] 
कृतब हिरनस्वं नेत्यर्थस्य पादः पदिति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वेन सर्वथा त्रयादेशस्यान्तरङ्गत्वमिति वाच्यम् । अर्थसंज्ञाकृत बहिरङ्गत्वस्य शास्त्रेऽनाश्रयणात् । एतेन 'चतस्र' इत्यपि 'अनुम' इत्युच्यते, न चात्र नुमं पश्यामः ॥ 
व्याख्यातमिति दिक् ॥ 
। 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथेदानीं तिसृभावे कृते पुनःप्रसङ्ग- विज्ञानात्रयादेशः कस्मान्न भवति ? ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
विप्रतिषेधे 
'सकृद्रतौ तद्वाधितमेवे 'ति ॥ 
यद्वाधितं 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ ओम्विधौ च ॥ *] 
आम्विधौ च स्रन्तस्य प्रतिषेधो वक्त व्यः । ' चतस्रस्तिष्ठन्ति' । चतसृभावे कृते 'चतुरनडुहोरामुदात्तः' इत्याम्प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेप निरास माध्यम् ] 
नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम् - चतसृ- भावः क्रियताम्, 'चतुरनडुहोरामुदात्तः' इत्यामिति ॥ किमत्र कर्तव्यम् १ ॥ परत्वा चतसृभावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम्. अथेदानीं चतसृभावे कृते पुनःप्रसङ्ग- विज्ञानादाम्कस्मान्न भवति ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'सकृद्रतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ स्वरे वस्वादेशे ! *॥ 
स्वरे वस्वादेशे प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ विदुषः पश्य । 'शतुरनुमो नद्यजादी अन्तो- 
१ कृतेति । उमयकृतेत्यर्थः । 
[ परिहारभाष्यम् ] 
॥ 
अनुम इति नेदमागम ग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? ॥ प्रत्याहरग्रहणम् ॥ क्क सन्निविष्टानां प्रत्या- हारः ? || उकारात्प्रभृत्या नुमो मकारात् ॥ 
(प्र०) उकारात्प्रभृतीति । तनादिकृञ्भ्य उरित्यतः । तत्र च वसुरन्तर्भूतः ॥ 
[ अनिष्टापत्तिमाष्यम् ] 
यदि प्रत्याहारग्रहणं 'लुनता पुनता' 
अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यदीति । श्नाप्रत्ययस्य प्रत्याहारेऽन्तः 
र्भावात् ॥ 
( उ० ) यदि प्रत्याहारेति । उम्रहितशत्रन्तेत्यर्थ इत्यभिमानः ॥ 
[ परिहारमाध्यम् ] अनुग्रहणेन न शत्रन्तं विशेष्यते ॥ किं तर्हि १ ॥ 
शतैव विशेष्यते-शता यो ऽनुम्क इति ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । आगमग्रहणे हि सतीह प्रसज्येत - मुञ्चता मुञ्चत इति ॥ 
(प्र०) शता य इति । न चाऽत्र श्ना शतुः कृत इस्यनुमेव शता । मुञ्चतेति । शत्रन्तस्य सनु- म्कत्वादिति भावः । तस्मादागमग्रहणेऽपि शतैव विशेषणीय इति प्रत्याहारग्रहणेपि स एव विशेष्यत इत्यदोषः ॥ 
(उ०) भाष्ये अनुक्क इति । वसोरपि व्यपदेशिव- द्भावेनोम्वत्त्वम् | आगमग्रहणे हीति । हिरण्यर्थे । त हृणेऽपीत्यर्थः । कैयटे - अनुमेव शतेति । यद्यपि शतापि प्रत्याहारान्तर्गतस्तथापि सामर्थ्यांत्तद्भिन्नस्यैव प्रत्याहारान्त- 
१ क्वचिन्न । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
गतस्य ग्रहणमिति भावः । न्य त्युकारेण प्रत्याहार इति तात्पर्य 
[ आक्षेपवा 
॥*॥ गोः पूर्वणि 
गोः पूर्वणित्त्वा वक्तव्यः । चित्रग्वग्रं विभाषा गो'रिति वि 
(प्र०) सर्वत्रेति । प्र 
न तु पूर्वत्वम् । तस्मादेङ प्राप्नोतीति वाच्यं । यदा व उक्तः । उत्तरं त्वविशि‍ 
(उ०) भाष्ये विभाष अत्र वार्त्तिके भाष्ये च पृ भाग्ये सर्वत्रेति चाडवडि ध्वनितं चेदमवसूत्रे भाष्ये अनन्तरस्येति न्यायेन बाधित्वा स्यादित्याशयः । दिप्रसङ्ग उक्त इत्यन्तमुक्त पदान्तादिति सूत्रे एड्पदोच्च क्तिकत्वात् । भाष्योक्ते तु शक्त्युक्तिसंभवात् । 
[ दूपणनिरा 
नैष दोषः । एड ल्विधाविति प्रतिषे 
[ दूपणस्थ पवमपि 'हे प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये - एवमप ब्दस्य स्वतः प्रकृतिभावाऽप्र तत्प्रतिपेधो वक्तव्य इत्यर्थः वर्णग्रहणेऽपि प्रतिपदोक्तप कार्यम् । एजे लाक्षणिकत्व 
नाऽतिदेशविषये तदप्रवृि 
[ आ णित्त्वम्-चित्र 'गोतो णित्' इति 
आत्वम्-चित्र 
१ एशे इत्यर्थः । २ 
५६ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा.८ आह्निके 
॥ 
तुर्वसुरिति श्रादेशो 
तुम्यः शता तदन्तात्परा 
व्यर्थः । 
यम् ] 
x] 
] 
इति प्रतिषेधो 
नुमं पश्यामः ॥ 
गम् ॥ किं तर्हि ? ॥ नविष्टानां प्रत्या- नुमो मकारात् ॥ तनादिकृन्भ्य 
॥ 
न् ] 
'लुनता पुनता' 
यस्य प्रत्याहारेऽन्त- 
1 उम्र हितशत्रन्तेत्यर्थं 
] 
-तं विशेष्यते ॥ 
यो ऽनुम् इति ॥ न् । आगमग्रहणे तामुञ्चत इति ॥ चान ना शतुः । शत्रन्तस्य सनु- मग्रहणेऽपि शतैव स एव विशेष्यत 
वसोरपि व्यपदेशिव- ति । हिरण्यर्थे । त तेति । यद्यपि शतापि नस्यैव प्रत्याहारान्त- 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
गंतस्य ग्रहणमिति भावः । व्यापकत्वात्प्राधान्याच्च तनादी. 'आ-ओते:-' इत्यात्वं प्राप्नोति ॥ त्युकारेण प्रत्याहार इति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ गोः पूर्वणित्त्वात्वस्वरेषु ॥*॥ 
गोः पूर्वणित्वात्वस्वरेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः । चित्रग्वग्रं शवलग्वग्रम् । 'सर्वत्र विभाषा गो'रिति विभाषां पूर्वत्वं प्राप्नोति ॥ (प्र०) सर्वत्रेति । प्रकृतिभावोऽनेन विधीयते, न तु पूर्वत्वम् । तस्मादेङः पदान्तादतीति पूर्वत्वं प्राप्नोतीति वाच्यं । यदा त्वप्रकृतिभावः, तदाऽयं प्रसङ्ग उक्तः । उत्तरं त्वत्विधित्वात्स्थानिवत्त्वाऽभावः । 
। 
(उ०) भाष्ये विभाषा पूर्वत्वं प्राप्नोतीति । अत्र वार्त्तिके भाष्ये च पूर्वशब्देन तदपवादो लक्ष्यते । भाष्ये सर्वत्रेति चाऽवडिति सूत्रस्याप्युपलक्षणम् । ध्वनितं चेदमवसूत्रे भाष्ये इति पष्ठे निरूपयिष्यामः । अनन्तरस्येति न्यायेन तदपवादोऽपि परत्वाद्यणमपि वाधित्वा स्यादित्याशयः । यत्तु कैयटेन तस्मादेङ इत्या- दिप्रसङ्ग उक्त इत्यन्तमुक्तम् । तत्तु चिन्त्यमेव । एङः पदान्तादिति सूत्रे एङ्पदोच्चारणसश्वेन शङ्काया असंभवदु- क्विकत्वात् । भाष्योक्ते तु एङ्पदाऽभावादनुवृत्तिमजानतः 
शक्त्युक्तिसंभवात् । 
[ दूपणनिराकरणभाष्यम् ] 
नैष दोषः । एङ इति वर्तते । तत्रान- विधाविति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
[ दूपणस्थापनभाष्यम् ] एवमपि 'हे चित्रगो अग्रम्' अत्र प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये - एवमपीति । लाक्षणिकत्वादस्य गोश- ब्दस्य स्वतः प्रकृतिभावाऽप्राप्तावपि स्थानिवत्त्वेन प्राप्नोतीति तत्प्रतिपेधो वक्तव्य इत्यर्थः । यदि तु ओत्सूत्रभाष्योक्तरीत्या वर्णग्रहणेऽपि प्रतिपदोक्तपरिभाषा प्रवर्त्तते, तदेदं वचनं न कार्यम् । एङो लाक्षणिकत्वात् । तदंशे स्थानिवत्वानपेक्ष- 
नातिदेशविषये तदप्रवृत्तिरित्यपि नेत्याहुः || 
[ आक्षेपभाष्यम् ] णित्त्वम्-चित्रगुः चित्रगू चित्रगवः । 'गोतो णित्' इति णित्त्वं प्राप्नोति । 
आत्वम् - चित्रगुं पश्य शबलगुं पश्य । 
१ एशे इत्यर्थः । २ 'गोतः' । ३ भाष्यमिदमित्यन्ये । 
५६ 
[ आक्षेपवारणमाष्यम् ] 
नैष दोषः- तपरकरणात्सिद्धम् । तप- रकरणसामर्थ्यात् णित्वात्वे न भविष्यतः । 
ર 
(उ०) भाष्ये - तपरकरणसामर्थ्यादिति । एवं च गस्याविवक्षितत्वेना स्विधित्वात्स्थानिवत्त्वाभाव इति भावः । [ आक्षेपभाष्यम् ] 
स्वर - बहुगुमान् । 'न गोश्वन्लाव- वर्णेति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ कैरातीपिब्योः प्रतिषेधः ॥*॥ 
करोति पिव्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः । कुरु पिवेति । स्थानिवद्भावाल्लघूपधगुणः प्राप्नोति ॥ 
[ तन्निराकरणवार्तिकम् ] 
॥*॥ उक्तं वा ॥*॥ 
[ उक्तवा ] किमुक्तम् ? ॥ 'करोतौ तपरकरण निर्देशात्सिद्धम्' || 'पिविरदन्तः' इति ॥ [ स्थानिवदादेशो ] 
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ।। १।१।५६ ।। 
(प्र० ) अचः परस्मिन् । अल्विध्यर्थमिदम् । तथा हि-वत्रश्चेति उरदत्त्वे कृते 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' इति वकारस्य संप्रसारणनिषेधः स्थान्यलाश्रयः। एवमचितीकः सुचितीकः बहुचितीक इति 'चितेः कपी'ति दीर्घ कृते 'हस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्व- मिति स्थान्यलाश्रयः स्वरोऽस्माद्वचनाद्भवति ॥ 
(उ० ) अचः पर। पूर्वेणैव सिद्धे इदं किमर्थमत आह-अलिति । उरदखे इति । 'अन्नाक्षिप्तप्रत्यय परस्व- निमित्तके' इति शेषः । लिट्यभ्यास्यस्येत्युभयेषां ग्रहणा- द्धलादिः शेपात्प्राक् संप्रसारणे वस्य संप्रसारणात्तन्निषेधाच प्राङ् नित्यत्वात्परत्वाच्चोरदत्वमिति भावः । एवमचितीति । उत्तरपदस्याऽधिकृतस्य हस्वेन विशेषणात्तदन्तग्रहणे लब्धे ह्रस्वान्ते इत्यत्रान्तग्रहणेन भूतपूर्वं गतेराश्रयणेनेदं साधयितुं शक्यमिति कश्चित् । तन्न । तदभावे हस्वादावित्यर्थापत्तेः । ह्रस्वान्ते इत्यत्र नन्सुभ्यामित्यनुवृत्तावपि बहोर्नम्वदिति वचनाद्बहुचितोक इत्युदाहृतम् ॥ 
४ 'पिव्योः' । ५ लुप्तं स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १ पा० ८ आह्नि के 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अच इति किमर्थम् ? ॥ 
(प्र०) वार्त्तानि प्रत्युदाहरणानि कानिचिच्छक्य- प्रतिविधानानीति प्रश्नः - अच इति किमर्थमिति ॥ 
(४०) प्रेत्युदाहरणादिचिन्ता वृत्तिकाराणामुचिता न तु भाष्यकृतोऽत आह- वार्त्तानीति । वृत्त्युदाहृतानि ॥ 
[ प्रयोजनप्रदर्शनभाष्यम् ] प्रश्नो विः । द्यूत्वा स्यूत्वा । आक्रा- ष्टाम् । आगत्य ॥ प्रश्नो विश्न इत्यत्र परनिमित्तकस्तस्य छकारस्य शकारः स्थानिवद्भावा'च्छे चे 'ति तुक् प्राप्नोति । 'अच' इति वचनान्न भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये - शकारः - च्लोः शूडिति विहितः ॥ 
[ दोपवारणभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । क्रियमाणेऽपि वा अज्ग्रहणेऽवश्यमत्र तुगभावे यत्तः कर्तव्यः । अन्तङ्गरत्वाद्धि तुक् प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) अन्तरङ्गत्वादिति । अत एव युगप- स्प्राप्त्यभावाद्वाणदा बलीय इत्येतदत्र नास्ति । यत्र हि युगपदाङ्गवार्णयोः प्राप्तिर्यथा कारक इति वृद्धियणादेशयोः, यथा च किरैतीति यणिस्वयोस्तत्रै- तदुपतिष्ठते । तत्रायं यत्नः- च्छो: शूडिति तकार- छकारयोः समुदायनिर्देशात्सतुक्छकारः स्थानी, समु- दायनिर्देशसामर्थ्याच्चालोऽन्त्यस्येत्यस्यानुपस्थानमन- र्थकत्वाद्वा । एवं च नङो बित्करणं विश्न इत्यत्र गुणनिषेधार्थंमर्थवद्भवति ॥ 
| 
(उ०) अत एवेति । प्रत्यय निरपेक्षतयाऽन्तरङ्गत्वेन तुकः शादेशात्प्राक् प्रवर्त्तनादेवेत्यर्थः । अत्रान्तरङ्गत्वं प्रथमप्रवृत्तिकत्वरूपम् । युगपदिति । वलाऽबलविचारस्य प्रतियोगिसापेक्षत्वेन तत्रैव संभवादिति भावः । यथेति कारकः किरतीत्यादो अन्तरङ्गत्वात्पूर्व मका देशविकरणाविति मावः । सतुगिति । यद्यप्यकृतव्यूह परिभाषया तुग्न्या- वृत्तिः कर्त्तुं शक्या, तथापि तदभावस्यापि सतुडिर्देशी ज्ञापकः । न च वाव्छतेः किपि वान्धावित्यादौ शाऽभावाय सतुक्क निर्देश इति वाच्यम्, शादेशयोग्यप्रत्ययपरस्य वाञ्छतेः प्रयोगाऽभावात् । अत एव सतुनिर्देश सामर्थ्यात्सर्वादेशः श इति षाष्ठभाष्योक्तं सङ्गच्छते । ननु सतुङ्गिर्देशेऽपि तेनाङ्ग- । 
1 अस्य नन्वित्यादिः । २ कचिन्न । ३ 'किरतः किरन्ती' । ४ तत्र - तुगभावे । ५ 'देशस्यावयव' । 
विशेपणात्तदन्तविधौ अलोन्त्यस्येत्यस्यैव स्यादत आह- समुदायेति । अनर्थकत्वादिति । नानर्थक इति निपेधादिति भावः । सतुक्छ निर्देशे लिङ्गमाह एवं चेति ॥ 
[ द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ] इदं तर्हि प्रयोजनम् - द्यूत्वा स्यूत्वा । वकारस्य ऊठ् परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावादचीति यणादेशो न प्राप्नोति । अच इति वचनाद्भवति ॥ 
[ दोषवारणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । स्वाश्रय- मत्राऽच्त्वं भविष्यति । 
अथवा योऽत्रादेशो नाऽसावाधीयते, यश्चाधीयते नाऽसावादेशः । 
(प्र०) स्वाश्रयमिति । न ह्यतिदेशेन स्वाथ- या धर्मा निवर्त्यन्ते यथा 'ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये 'वर्तितव्य' मिति क्षत्रियस्य क्षत्रियधर्माः । वाय्वोरित्यादौ तु सत्यपि स्वाश्रये वल्त्वे बहिरङ्गत्वा- द्यणोऽसिद्धत्वाद्वलिलोपाऽभावः । द्यूत्वेत्यत्र तु 'नाजानन्तर्य' इति असिद्धत्वनिषेधाद्यण् प्रवर्तते । ऊठः स्थानिवत्त्वाद्यलोपः कथं नाशङ्कित इत्ति चेत्, 'योऽनादिष्टादच' इत्येवमर्थस्याऽज्प्रहणस्य स्थाप- यिष्यमाणत्वात् । योऽनादेश इति । समुदायरूप ऊठ् । यश्चाश्रीयत इति । यण्विधावच् । नासावा. देश इति । समुदायस्यादेशत्वात् । न चादेशोऽवयव आदेशो गृह्यते । मुख्यसंभवे गौणग्रहणस्याऽयुक्त- त्वात् । ख्याञादीनां तर्ह्यनुबन्धवियुक्तानां धातुसंज्ञा आदेशावयवत्वान्न प्राप्नोति । घस्लादेशस्य ऌदित्त्वा • दर्थाज्ञापकाद्धातुकार्याणि भविष्यन्तीत्यदोषः । 
( उ० ) नहीति । अयोगवाहेषु हलत्वाऽच्श्वयोः समावेशदर्शनेन तयोरविशेध इति भावः । ननु स्वाश्रयाऽ- निवृत्तौ वाय्खोरित्यत्र दोपोऽर्त आह-वाचोरितीति । असिद्धत्व निषेधादिति । 'ऊठ' इति शेषः । वहिरङ्ग- परिमापाऽनित्यत्वादित्यन्ये । योऽनादिष्टादच इति अज्य. हणं सिद्धान्तरीत्या स्थान्यपेक्षया पूर्वत्वमाश्रीयत इत्यत्र तात्पर्यम् । स्थापयिष्यमाणत्वादिति । व्याख्यास्यमान- त्वादित्यर्थः । अत्र स्वाश्रयकार्याऽभावातिदेशस्यापि सिद्धान्त. यिष्यमाणत्वाद्भाष्ये परिहारान्तरम् - अथवा योऽत्रेति । 
। 
। 
६ दोष इति । स्वाश्रयं वल्त्वमादाय यलोपापत्ति- रित्यर्थः । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
अयं भावः — अभावातिदेशेऽ प्रयुक्तं नेत्यर्थं इति । तदाहे- सानुबन्धकग्रहणे तस्याऽनलि तथा आदेशत्वमपि सूत्रोपात्तर नादेशप्रयुक्तः, किंतु तदवयव तात्पर्यम् । आदेशो गृह्यत इत्यर्थः । न प्राप्नोतीति । 
[ प्रयोजनदर्शनो इदं तर्हि प्रयो सिचो लोपः परनिि वद्भावात्- 'पढोः कः ति । 'अच' इति व 
[ उक्तदोपनिर एतदपि नास्ति तत्- 'पूर्वत्रासिद्धे न 
[ प्रयोज इदं तर्हि अभिगत्य। अनुनासि तस्य स्थानिवद्भाव प्राप्नोति । 'अच' इि 
( उ० ) भाष्ये-आग‍ पित्प्रत्ययपरत्व संपादकतया बातिदेशे चेतत्फलम् । अ त्यादौ वृद्धिनेत्यग्रे भाष्यं सं 
[ प्रयोजन अथ परिस्मिति 
[ प्रयोजन युवजानि; व वैयाघ्रपद्यः । आदी 
[ प्रयोजनो 
युवजानिः व निङ् न परनिमित्त द्भावा'द्वली'ति 'परस्मि' न्निति वच 
( प्र० ) युबजा दीनां जाशब्दस्याssक 
१ तदाह-तद्धनयन्त्र ४ आवे । 'ततः सर्व 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा० ८ आह्नि के 
व स्यादत आह- 
नानर्थक इति माह - एवं चेति ॥ 
त्र्यम् ] 
स्वा स्यूत्वा । कः । तस्य 
शो न प्राप्नोति । 
न् । स्वाश्रय- 
सावाश्रीयते, 
प्रतिदेशेन स्वाश्र- वदस्मिन् क्षत्रिये क्षत्रियधर्माः । ल्वे बहिरङ्गत्वा - द्यूत्वेत्यत्र तु प्रवर्तते । ङ्कित इत्ति चेत्, 
ग्रहणस्य स्थाप- 
। समुदायरूप विच् । नासावा. न चादेशाsara 
णग्रहणस्याऽयुक्त. युक्तानां धातुसंज्ञा 
दिशस्य लुदित्त्वा न्तीत्यदोषः । 
हल्वाऽच्वयोः : । ननु स्वाश्रयाऽ- - वाचोरितीति । शेषः । बहिरङ्ग- टादच इति अन्य- त्वमाश्रीयत इत्यत्र 
| व्याख्यास्यमान- 
देशस्यापि सिद्धान्त. थवा योऽत्रेति । 
दाय यलोपापत्ति- 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
। 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
अयं भावः - अभावातिदेशेऽपि स्थानिप्रयुक्तं भवत्यादेश- प्रयुक्तं नेत्यर्थं इति । तदाहे – समुदायेति । यथा सूत्रे सानुबन्धकग्रहणे तस्याऽनल्विधत्वम्, स्थानित्वं च नालः, तथा आदेशत्वमपि सूत्रोपात्तस्यैवेति भावः । एवं च यण् नादेशप्रयुक्तः, किंतु तदवयवप्रयुक्त इति नासौ वार्यंत इति तात्पर्यम् । आदेशो गृह्यत इति । आदेश इति गृह्यते इत्यर्थः । न प्राप्नोतीति । 'स्थानिवत्त्वेनेति शेषः । 
[ प्रयोजनदर्शनोपपादन भाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आक्राष्टाम् । सिचो लोपः परनिमित्तकः । तस्य स्थानि- वद्भावात् - ' षढोः कः सी'ति कत्वं प्राप्नो- ति । 'अच' इति वचनान्न भवति ॥ 
[ उक्तदोपनिराकरण भाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्ये- तत् - ' पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति ॥ 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आगत्य । अभिगत्य। अनुनासिकलोपः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद्धस्वस्येति तुङ् न प्राप्नोति । 'अच' इति वचनाद्भवति ॥ 
(30) भाष्ये - आगत्येति । मलोपस्यापि हस्वस्य पित्प्रत्ययपरत्व संपादकतया तुग्विधावाश्रयणमित्यर्थः । अभा- बातिदेशे चैतत्फलम् । अतएवाऽभावादितिदेशे पटयती'- त्यादौ वृद्धिनेत्यग्रे भाष्यं संगच्छते ॥ 
1 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] अथ परिस्मिन्निति किमर्थम् ? | 
[ प्रयोजनदर्शिभाष्यम् ] युवजानि; वधूंजानिः । द्विपदिका । वैयाघ्रपद्यः । आदीध्ये ॥ 
[ प्रयोजनोपपादनभाष्यम्, 
युवजानिः वधूजानिरिति, -जायाया निङ्न परनिमित्तकः । यस्य स्थानिव द्भावा'द्वली'ति यलोपो न प्राप्नोति । 'परस्मि' न्निति वचनाद्भवति ॥ 
( प्र० ) युवजानिरिति । अव्युत्पन्नत्वादुणा• दीनां जाशब्दस्याssकारलोपो न भवति । अन्यथा- 
१ तदाह-तद्धूनयन्नाह । २ 'एवं तहिं'। ३ कचिन्न । ४ आवे । 'ततः सवर्णदीर्घे' इति शेषः । ५ अवशि- 
४४३ 
ssकारस्य निति कृते यलोपे च निङि: स्थानिव- वद्भावास्प्रत्ययत्वादाकारलोपः स्यात् । न चाऽसिद्ध- वदत्राभादित्याकारलोपे कर्तव्येऽसिद्धत्वमात्वस्य, 
व्याश्रयत्वात् ॥ 
( उ० ) ननु स्वाश्रयवत्त्वादिना यलोपसिद्धावपि आलोपः स्थानिवत्त्वेन स्यादिति तद्वारणाय परग्रहणमावश्य- कमेवेत्यत भाइ- अब्युत्पन्नत्वादिति । आकारलोप इति । 'आतो लोप' इत्यनेन । जनेरीणादिके यकि 'ये विभापे'त्यात्वे टापि तेनैकादेशे तस्य पूर्वान्तवद्भावादार्थ- धातुकत्वेन युवतिशब्देन बहुव्रीहो निडादेशे यलोपेऽवशि 
स्य 
स्थानिवत्त्वेनार्धधातुकत्वा दिसश्वाद्यातिरितिवदिति 
भावः । ननु आभीयत्वेनात्त्वस्यासिद्धत्वालोपो नेत्यत आह- नचेति । व्याश्रयत्वादिति । ये आत्त्वम्, आस्थानिके निङि लोप इत्यात्वनिमित्तापेक्षया न्यूननिमित्तकरवा 
व्याश्रयता । 
· 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । स्वाभ्रयमत्र वल्त्वं भविष्यति । अथ वा योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते । यश्चाश्रीयते नासावादेशः। [ प्रयोजनदर्शिमाण्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - द्विपदिका त्रिप- दिका । पादस्य लोपो न परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावात्पद्भावो न प्राप्नोति । पर- स्मिन्निति वचनाद्भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये- द्विपदिकेति । द्वौ द्वौ पादौ ददा- तीति तद्धितार्थेति समासे पादस्येति वुन्लोपौ । परस्मिन्नि- तीति । सहविधाने परनिमित्तकत्वव्यवहाराऽभावादित्यर्थः । [ उक्तनिराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । पुनर्लोप- वचनसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावो न भविष्यति । 
( प्र०) पुनरिति । यस्येति लोपे सिद्धे 'पाद- शतस्ये'त्यत्र पुनर्लेपवचनं स्थानिवत्वनिषेधार्थम् । पुनर्लेपवचने सति लुप्यत एवाऽकारः, कार्ये नाSS- श्रीयते इत्यर्थः ॥ 
( उ० ) पुनलोंपवचनेन यथा स्थानिवत्त्वाऽभाव- स्तथाऽभिनयति- पुनर्लोपेति । 
ण्टस्य - निङः । ६ 'अपरनिमित्तकः' । ७ भवतीति । स्थानिवद्भावाऽभावेन पादः पदिति पद्भावो भवतीत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ४ आह्निकै 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - वैयाघ्रपद्यः ।। ( उ० ) भाष्ये वैयाघ्रपद्ये व्याघ्रस्येव पादावस्येति बहुव्रीहौ पादस्य लोप इति लोपे गर्गादित्वाद्यनि 'पादः प'दिति पद्भावे 'न खाभ्या' मित्यैच् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
ननु चाऽत्रापि पुनर्वचनसामर्थ्यादेव न भविष्यति ॥ 
( प्र० ) ननु चात्रापीति । यस्येति लोपे सिद्धे 'पादस्य लोप' इति पुनर्लो पवचनादित्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अस्ति ह्यन्यत्पुनर्लेपवचने प्रयोज- नम् ॥ किम् ? ॥ यत्र भसंज्ञा न - व्याघ्रपात् श्येनपादिति ॥ 
[ उदाहरणभाष्यम् ] 
इदं चाप्युदाहरणम् - आदीध्ये आवेव्ये। इकारस्यैकारो न परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावात् 'यीवर्णयोर्दीधीवेव्यो' रिति लोपः प्राप्नोति । परस्मिन्निति वचनान्न भवति । 
( प्र० ) आदीध्य इति । इट एत्वे कृते लोपः प्राप्नोति, विकरणश्च । तत्र नित्यत्वाद्विकरणः । तस्य लुक् । 'एरनेकाच' इति यण् न प्रवर्तते, 'विलुगुप- धात्वचङ्परनिर्ह्रासकृत्वेष्वि'ति स्थानित्त्वनिषेधात् ॥ 
( उ० ) ननु तस्य स्थानिवत्वादित्ययुक्तम्, तेन विनापि टित एत्वात् प्राग्यीवर्णयोरित्यस्य परत्वात्प्राप्तेरत आह- इट इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । नित्यत्वा दिति । लोपस्तु विकरणे कृते तेन व्यवधानान्न प्राप्नोतीति भावः । यद्यपि लुकि इलोपप्राप्तेः सोपि नित्यः । तथापि विकरणसंप्रधारणामात्राभिप्रायेणेदम् । ननु परस्मिन्नित्य- स्याऽभावे शब्लुकः स्थानिवत्त्वेन, 'एरनेकाच' इति यण् स्यात् । तत्र च कृते यलोपे स्थानिवत्त्वनिपेधेन इकार पर - त्वाऽभावान्न लोपप्राप्तिः, यलोपे लोपरूपाऽजादेश एव नेति नियमस्तु निमित्तभूताऽनादेशविषय एवास्तु । परस्मिन्निति न्च न कार्यमत आह-एरनेकाच इति । एतेने शब्लकः स्थानिवत्त्वेन व्यवधानाद्यीवर्णयोरित्यस्य न प्राप्तिरित्यपास्तम् । [ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ पूर्वविधाविति किमर्थम् १ ॥ 
। 
[ समाधानभाष्यम् ] 
हे गौः । वाभ्रवीयाः । नैधेयः ॥ 
[ उपपादनभाष्यम् ] 
'हे' गौ'रित्यौकारः परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावादेवस्वात्संबुद्धेरिति लोपः प्राप्नोति । पूर्वविधाविति वचनान्न भवति ॥ 
[ निराकरणभाष्यम् ] 
नैतदस्ति प्रयोजनम्। आचार्य प्रवृत्ति- र्ज्ञापयति- 'न संबुद्धिलोपे स्थानिवद्भावो भवती'ति । यदयम् 'एङ्हस्वात्संबुद्धे', रित्येङ्ग्रहणं करोति । 
(प्र०) यदयमिति । अग्ने वायो इति स्थानि- वत्त्वाद्भस्वादित्येव लोपः सिद्धः । खड्दे माले इत्यादौ हल्ड्याब्भ्य इति । नयत्यादीनां विजन्तानां विचि गुणे ने लो इति कथं संबुद्धिलोप इति चेत् । नैते- भ्यो-विच् दृश्यते । 
। 
(उ०) ह्रस्वादित्येवेति । से- स्मृतोशब्दादावप्येवम् । यत्र स्थानिवत्त्वेऽपि न हस्वान्तता तत्राह - खट् इति । 'लोपः सिद्धः' इत्यनुषज्यते । स्थानित्त्वादेवे काराकारप्रश्लेपेऽपि न दोपः । नैतेभ्य इति । एवं दीर्घेकारान्त प्रकृतिकसे- इत्यादीनामेकाक्षरको शवोधितस्य एहत्यस्य च संबुद्धावभिधा- नाभावो बोध्यः । मत्रेदं चिन्त्यम् । मोग्रहणस्य भाष्ये कृतत्वेन दोषोंकारान्त प्रकृतिकओकारान्तानभिधाने माना- भावः। 'गोऽर्थ’'मति माध्यं तु द्योशब्दस्य सर्वसंमतया ओका- रान्तोपलक्षणतया व्याख्येयमेव सर्वैः । किंच संबुद्धावनभि• धानेनोपपत्ती सर्वथा विजभावकल्पना कुत इति । अपरे तु पूर्वविधाविश्यस्याऽभावेऽयं विचारः, तत्र दीर्घान्तप्रकृतिक- एकारान्ते स्थानिवत्त्वनै ङो ऽभावाद्विनातिदेशवाधं प्रत्या- हारग्रहणचारितार्थ्यस्य वक्तुमशक्यत्वादनामधानकल्पने न मानम् । नचेदं भाष्यमभावातिदेशानङ्गाकारेणैव प्रवृत्तमिति वाच्यम् । अथ वा योऽनादेश इति भाष्येण तदाश्रयणात् । भागत्य वैयाघ्रपद्ये इत्यच इत्यादः प्रत्युदाहरणेन तदाश्रयणा- श्चेत्याहुः । 
[ प्रयोजन साधकभाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । गोऽर्थमेतत्स्यात् । (उ०) भाष्ये - गोर्थमेतदिति । अनिष्टलोप सिद्धयर्थं - मेव तत्, स्थानिवद्भावेनैत्वादिति भावः । 
[ प्रयोजनबाधकभाष्यम् ] यत्तर्हि प्रत्याहारग्रहणं करोति । इत- 
१ लुकि - विकरणलुकि । २ एतेन-किलुगिति निषेधेन । ३स्थानिवद्भावप्रवृत्तावपिदीर्घस्यैव सत्त्वादित्याशयः। ४ 'दभावोबोध्यः । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
रथा हि 'ओहस्वा' दित्ये [ उदाहरणभा इदं तर्हि प्रयोजनं- वीयाः । वान्तादेशः प स्थानिवद्भावाद्धलस्तद्धि न प्राप्नोति । पूर्वविधावि 
( प्र०) बाभ्रवीया इति अनित्यत्वाद्यशब्द सन्निपातनि निमित्ततां प्रतिपद्यते । 
( उ०) बाभ्रवीया इति वृद्धावोर्गुणेऽवि वृद्धाच्छे यस्ये । सूत्राद्धलक्ष्स्यनुवर्त्तमाने आपत्यस् तत्र सिद्धान्तेऽपि यनिमित्तो वान स्यादत आह-संनिपातेति । 
[ निराकरणम एतदपि नास्ति प्र हल्त्वं भविष्यति । अ नासावाश्रीयते, यश्चाश्र‍ 
(प्र०) योऽनादेश इ यश्चेति । लोपं प्रति निमित्त 
[ प्रयोजनभ इदं तर्हि प्रयोजनं लोपः परनिमित्तकः । त् व्यज्लक्षणो ढग् विधाविति वचनाद्भव 
(प्र०) नैधेय इति । देशे सति विरोधात्स्वाश्रयं यदविरुद्धं स्वाश्रयं तदतिदे 
तु वाध्यत एव । संख्या कृ परिहारेण लोके स्थितः । व्यपदेशं लभते । 
(उ०) भाष्ये नैधेय इ आतो लोपे गतिसमासे 'द्वध 
[प्रश्नभ अथ विधिग्रहणं 
1 अवि-अवादेशे । 
३ 'प्राप्नोतीति' । 'द्व्यच्त्व' । ' शेषः । ५ 'भावे' । ६ कचिन्न 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ना. आह्निकै 
धेयः ॥ 
नित्तकः । तस्य देरिति लोपः नान्न भवति ॥ 
आचार्य प्रवृत्ति- स्थानिवद्भावो इस्वात्संवुद्धे', 
यो इति स्थानि 
माले इत्यादी विजन्तानां विचि ति चेत् । नैते- 
शब्दादावप्येवम् । चाह - खट्ट इति । विकाराकारप्रक्षेपेऽपि कारान्त प्रकृतिकसे- यच संबुद्धावभिधा- ओग्रहणस्य भाष्ये वानभिधाने माना- सर्वसमतया ओका- किंच संयुद्धावनभि. तइति । अपरे तु दीर्घान्तप्रकृतिक- तिदेशबाधं प्रत्या. नाभधान कल्पने न कारेणैव प्रवृत्तमिति 
येण तदाश्रयणात्। हरणेन तदाश्रयणा- 
] 
र्थमेतत्स्यात् । अनिष्टलोप सिद्धयर्थं . 
:1 
.] 
करोति । इत- 
४दभावोवोध्यः । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
रथा हि 'ओह्रस्वा' दित्येव ब्रूयात् । 
[ उदाहरणभाष्यम् 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
इदं तर्हि प्रयोजनं - बाभ्रवीयाः माध वीयाः । वान्तादेशः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद्धलस्तद्धितस्येति यलोपो न प्राप्नोति । पूर्वविधाविति वचनाद्भवति । ( प्र ० ) बाभ्रवीया इति । सन्निपातपरिभाषाया अनित्यत्वाद्य शब्दसन्निपातनिमित्तो वान्तादेशो यलोप- निमित्ततां प्रतिपद्यते । 
(उ०) बाभ्रवीया इति । मधुबभ्रवोरिति यत्रि वृद्धावोर्गुणेऽवि' वृद्धाच्छे यस्येति लोपे हलस्तद्धितस्येति सुत्राद्धलइत्यनुवर्त्तमाने आपत्यस्येति सूत्रेण यलोपः । ननु तत्र सिद्धान्तेऽपि यनिमित्तो वान्तादेशः, कथं यलोपनिमित्तं स्यादत आह-संनिपातेति । 
[ निराकरणभाष्यम् ] 
एतदपि नास्ति प्रयोजनं । स्वाश्रयमत्र हल्त्वं भविष्यति । अथ वा-योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते, यश्चाश्रीयते नाऽसावादेशः । 
(प्र०) योऽत्रादेश इति । वान्तः समुदायः । यश्चेति । लोपं प्रति निमित्तत्वेन वकारः । 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनं नैधेयः । आकार- लोपः परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावा- त् व्यज्लक्षणो ढग् न प्राप्नोति । पूर्व- विधाविति वचनाद्भवति । 
। 
(प्र०) नैधेय इति । स्थानिवद्भावादचैकत्वव्य- देशे सति विरोधात्स्वाश्रयं यच्त्वं न लभ्यते । यदविरुद्धं स्वाश्रयं तदतिदेशेन न बाध्यते, विरुद्धं तु वाध्यत एव । संख्या कृतस्तु व्यपदेशः परस्पर- परिहारेण लोके स्थितः । नहि त्रिपुत्रो द्विपुत्र- 
व्यपदेशं लभते । 
1 
(उ०) भाष्ये नैधेय इति । निपूर्वाद्वानः किप्रत्यये आतो लोपे गतिसमासे 'द्वयच' 'इतश्चानिञ' इति ढँक 
[प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ विधिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
1 अवि-अवादेशे । २ तन्त्र - बाभ्रवीया इत्यादौ । ३ 'प्राप्नोतीति' । 'द्व्यच्त्व' । ४ ढगिति । तस्येयादेश इति शेषः । ५ 'भावे' । ६ क्कचिन्न । ७ न च-नहि । ८ भियु 
४४५ 
(प्र०) अथेति । 'अचः परस्मिन् पूर्वस्ये'- त्येवं पष्ट्या विध्यर्थ आक्षिप्तः, पूर्वस्य कार्ये कर्तव्य इति । कार्य च विधिरिति प्रश्नः । 
[ समाधान भाष्यम् ] सर्वविभक्त्यन्तः समासो यथा विज्ञा येत - पूर्वस्य विधिः पूर्वविधिः, पूर्वस्मा द्विधिः पूर्ववधिरिति । 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] 
कानि पुनः पूर्वस्माद्विधौ स्थानिव- द्वावस्यें प्रयोजनानि ? ॥ 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
वेभिदिता [चेच्छिदिती ] माथितिकः । अपीपचन् । वेभिदिता चेच्छिदितेति । अकारलोपे कृते एकाज्लक्षण इट्प्रति- षेधः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति । 
(प्र०) बेभिदिति । बेमियशब्दात्तृच् । नित्य- त्वादल्लोपयलोपौ । तत 'एकाच' इतीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । 'उपदेश' ग्रहणं द्वयोरपि विशेषणम् । उप- देशे एकाच उपदेशेऽनुदात्तादिति । द्विःप्रयोगश्च द्विर्वचनम् | अल्लोपस्य तु स्थानिवत्त्वे व्यवधाना- दिप्रतिषेधाऽभावः । 
(उ०) ननु च बेभिदितेत्यथाऽलोपयलोपाभ्यां प्रागेव परत्वादिट् । न च तदा प्रतिपेधप्राप्तिरत आइ-नित्यत्वा- 'दिति । 'तत' इत्यनेनेोऽनित्यत्वमुक्तम् । ननु कृतद्विर्वचनं नैकाजत आह-उपदेशेति । ननु 'भिद्य् भिद्य्' इति द्विर्व- चनरूपादेशस्य न भिद्यर्पदेश उपदेश इति कथमुपदेशे एका- यलोपेऽवशिष्टस्यैव स्वमत आह-द्विःप्रयोगश्चेति । 'मि' दित्यस्य से उपदेश इति भावः । परे तु 'एकाच उप- देश' इत्यत्र 'एकाचो द्वे' इति सूत्रस्थभाष्यरीत्या विहित- विशेषणाश्रयणादङ्गसंज्ञायामल्लोपस्य पढिके भसंज्ञायामलो- पस्येव स्थानिवत्त्वेन तेजादिनिरूपिताङ्गस्वस्य वेभिदिति समु दायेऽभावाच्च पञ्चमीसमासं विनापि नाऽत्रानुपपत्तिरित्याहुः । माथितिक इति अकारलोपे कृते 'तान्तात्कः' इति कादेशः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति । 
पेति । तयोः सरूपभेदादितिभावः । ९ सः - भिद्युपदेशः । १० तृजादीत्यादिना तव्यादिपरिग्रहः । इति समुदाये = इत्यादि समुदाये। अन्न-बेभिदितेत्यादौ । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४६ 
उह्यौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ८ आह्निके 
(प्र०) माथितिक इति । यदा 'ठस्येक' इति । प्रातिपदिकनिर्देशोऽयम् । प्रातिपदिकनिर्दे- संघातग्रहणं, तदा स्थानिवद्भावादिकस्य कादेशः प्राप्नोति । [ स्थान्यदेशयोः ] वर्णनिर्देशे त्वल्वि• धित्वात्कादेशस्याऽप्रसङ्गः । सन्निपातपरिभाषां 
चानाश्रित्यैतदुक्तम् । 
(उ०) वर्णनिर्देशे त्विति । स्थानिन्यकारो न वित्र- क्षित इति वर्णं एव तत्र स्थानि, ठगादिप्रत्ययेष्वप्यकाररत- थैव । आदेशे च विवक्षित इति ठत्वाऽभावात्प्राप्तिरेव नेति भावः । संनिपातेति । इदं च ठक्छसोश्चेति वार्तिक- 
1 
भाष्ये स्पष्टम् । 
'अपीपच' न्निति एकादेशे कृते 'अभ्य स्ताज्झेर्जुस्भवती'ति जुस्भावः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति । 
(प्र०) अपीपचन्निति । शेरितश्चतीकारलोपे कृते 'एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति झिरेवायम् । तत्राऽन्तादेशे कृते चडकारस्य च पररूपे कृते तस्या- दिवद्भावाज्जुस् प्राप्नोति । स्थानिवद्भावे तु णिलोपस्य पररूपस्य च व्यवधानान्न भवति । ननु पूर्वस्मा- दपि विधौ स्थानिवद्भावे कथं 'हे गौ' रित्या दि- सिध्यति?। उच्यते-अचो यः पूर्वस्तस्मान्निमित्तत्वेना• श्रितादित्याश्रयणात् । तथाहि - गोशब्दे ओकारात् पूर्वो गकारो, न च तस्माद्विधिरिति । 
(उ०) न भवतीति । न चाऽपीपचन्नित्यत्र न पदान्ते ति निषेधात्स्थानिवद्भावो दुर्लभ इति वाच्यम् । पदचरमाव- यवे कर्त्तव्ये आदेशस्य पदान्तरस्थस्यैव ग्रहणादत्र तदप्राप्तेः । पदेऽन्त इत्यर्थस्य भाष्ये वक्ष्यमाणत्वेनैतदर्थलाभः । केचि- त्तु पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽभ्यस्तस्य भावरूपादेशानपहृत विक- रणकस्य ग्रहणादत्र प्रत्यैपिपन्नित्यादौ च न दोष इत्याहुः । वस्तुत ईदृशसाहचर्याश्रयणापेक्षया पञ्चमीसमासाश्रयणे गौर- वाऽभाव इत्यपीपचन्निति तदुदाहरणमेव बोध्यम् । नच तस्मादिति । 'निमित्तत्वेनाऽऽश्रिता' दिति शेषः । वस्तु- तो 'निमित्तत्वेनाश्रिता' दित्यव्यवधानोपलक्षणम् । नच त- स्मादिति । ओकारेण व्यवधानादित्यर्थः । तदंशे निर्दिष्ट- परिभापवाधे' मानाऽभावादिदमेव युक्तम् । 'निमित्तत्वेने 'श्यादेः शब्दमर्यादयाऽलाभाच्च । अतएव 'तथाहि गोशब्द' इत्यादि सार्थकम् । अन्यथोक्तार्थस्योपपादनानपेक्षत्वेन तद्वैयर्थ्यम् । 'निमित्तत्वेनाथिता' दित्येतद्रहितस्य तस्यायुक्तत्वं चेत्यन्ये ॥ 
[ निराकरणभाष्यम् ] नैतानि सन्ति प्रयोजनानि ॥ कुतः ॥ 
१ कचिन्न । २ 'प्राप्नोती'ति । ३ 'माश्रयन्ते' । . 
शाश्चाऽर्थतन्त्रा भवन्ति, न कांचित्प्राधा. न्येन विभक्तिमाश्रयन्ति । तत्र प्रातिपदि- कार्थे निर्दिष्टे यां यां विभक्तिमाश्रयितुं वुद्धिरुपजायते, सा साऽऽश्रयितव्या ॥ 
[ विधिग्रहणप्रयोजनान्तर भाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनं विधिमात्रे स्थानि- वैद्यथा स्यात् । अनाश्रीयमाणायामपि प्र- कृतौ - वाय्वोरध्वर्योः, 'लोपो व्योर्बली 'ति यलोपो मा भूदिति ॥ 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहीति ॥ 
( प्र ० ) विधिमात्र इति । 'अचः परस्मिन् पूर्वस्ये' त्यनेन स्थानिवद्भावे विहिते पुनर्विधाविति वचनं नियमार्थ, स्थानिवदेव यथा स्यात् मा भूत् स्वाश्रयमित्यर्थः । अनाश्रीयमाणायामिति । कार्ये निमित्त: वेनेत्यर्थः ॥ 
( उ० ) ननु विधिग्रहणे कृतेऽपि कथं स्थानिवत्त्वेन स्वाश्रयनिवृत्तिरत आह- अच इति । 'अचः परस्मिन्पूवें'. त्येको योगः । पूर्वंति लुप्तविभक्तिकम् । विधाविति द्विती- यः । तेन स्थानिवदेवेति नियमाश्रयणमिति भावः । भाष्ये- विधिमात्रे इत्यस्य विवरणम् -'अनाश्रीयमाणायामपि प्रकृता'- विति । स्थानिनीत्यर्थः । वाय्वोरिति । अत्र न बहिरङ्गा- सिद्धत्वम् उभयोर्वर्णनिमित्तत्वेनाऽसमत्वात् । पूर्वं पूर्वमन्तर- रङ्गमित्यपि युगपत्प्राप्तौ पूर्वमन्तरङ्गप्राप्तिनियामकं न तु जातस्याऽसिद्धत्वे इति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] [ ॥*॥ अपरौवधाविति तु ॥*॥ ] अपरविधाविति तु वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ स्वविधावपि स्थानिवद्भावो यथा स्यात् ॥ 
1 
(उ०) भाष्ये स्वशब्देन रथान्यादेशश्चोच्यते । 'अपर- विधाविति तु वक्तव्य' मित्यारभ्य 'कथं यानि स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानी'त्यन्ता एकदेश्युक्तिः । आयन्ना सन्नित्यनयोरसिद्ध बरसूत्रेण सिद्धेः । धिन्वन्तीत्यादावुकार- वृत्त्यार्धधातुकत्वस्यान्धर्मत्वेन वस्य दुर्लभत्वादिटोऽप्राप्तेः । सिद्धान्तिनाऽपि भावसाधनविधिशब्दस्याप्युपादानमन्त्रेति सिद्धान्तं बोधयितुं तन्त्रोक्तम् ॥ 
४ 'वद्भावो' । ५ लुप्तं स्यात् । ६ 'शब्दस्योपादान' । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्य कानि पुनः स्वविधौ प्रयोजनानि ? ॥ 
[ प्रयोजनदशिभा 
आयन्, आसन् । न्ति । दध्यत्र, मध्वत्र । च 
[ उक्तोपपत्तिभाष इह तावदायन्नासनि लोपयोः कृतयोरनजादि त्यापन प्राप्नोति । स्थानिव ( प्र ० ) आयन्निति । अ 
विधिराट् । 
धिन्वन्ति कृण्वन्तीि वलादिलक्षण इट् प्रा द्भावान्न भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये - धिन्वन्तीत्या देरिडित्यर्थात्पूर्व विधावित्युक्तावपि तथापि अङ्गसंज्ञा निमित्तस्येत्यर्थ इ 
दध्यत्र मध्वत्रेति । योगान्त [स्] लोपः प्रा द्भावान्न भवति ॥ 
(प्र०) दध्यन्त्रेति । 'पूर्व दित्येतदत्र नास्ति । 'तस्य दो णत्वेष्वि'त्यत्र संयोगादिलो लोपोपलक्षणार्थस्वात् । ‘पदा मपि प्रतिषेधोऽत्र नास्ति । प्रतिषेधः, न च लोपोऽभाव 
(उ०) उपलक्षणार्थस्वा योजनमात्रं, नस्वयं सिद्धान्त इति पदं चरितार्थम् । 'यणः प्रतिषेधं श्रित्येदमिति तत्त्वम् । पदान्ते चरमावयवे कर्तव्ये इत्यर्थः ॥ 
चक्रतुः चक्रु [ इति कृते अनण्त्वाद्विर्वचन स्थानिवद्भाभावाद्भवति 
(प्र०) चक्रतुरिति । 
१ कचिन्न । २ 'अनच्कत्वा 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा.।८ आह्निकै 
तिपदिकनिर्दे- कांचित्प्राधा. 
तत्र प्रातिपदि- भक्तिमाश्रयितुं अयितव्या ॥ 
यम् ] मात्रे स्थानि- प्राणायामपि प्र व्योवली 'ति 
कि वहति ॥ 'अचः परस्मिन् ते पुनर्विधाविति 
स्यात् मा भूत् यामिति । कार्ये 
कथं स्थानिवत्वेन | 'अचः परस्मिन्पूर्वे'- विधाविति द्विती- मिति भावः । भाष्ये- माणायामपि प्रकृता'- । अत्र न बहिरङ्गा- वात् । पूर्वं पूर्वमन्तर- नाप्तिनियामकं न तु 
तु ॥*॥ ] वक्तव्यम् ॥ 
॥ 
स्वविधावपि 
देशश्श्रोच्यते । 'अपर- कथं यानि स्वविधो 
कदेश्युक्तिः । आयन्ना 
धिन्वन्तीत्याद|चुकार- दुर्लभत्वादिटोऽप्राप्तेः । ब्दस्यायुपादानमत्रेति 
'शब्दस्योपादान' । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] कानि पुनः स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य 
प्रयोजनानि ? ॥ 
[ प्रयोजनदर्शिभाष्यम् ] आयन्, आसन् । धिन्वन्ति, कृण्व- न्ति । दध्यत्र, मध्वत्र । चक्रतुः, चक्रुः ॥ 
[ उक्तोपपत्तिभाष्यम् ] 
इह तावदायन्नासन्निति । इणस्त्योर्य - प्लोपयोः कृतयोरनजादित्वादाडजादीनामि- त्यापन प्राप्नोति । स्थानिवद्भावाद्भवति ॥ 
( प्र ० ) आयन्निति । अजादेरेवाविधानात्स्व- विधिराट् । 
धिन्वन्ति कृण्वन्तीति । यणादेशे कृते वलादिलक्षण इट् प्राप्नोति । स्थानिव द्भावान्न भवति ॥ 
(उ०) भाष्ये - धिन्वन्तीत्यादि । यद्यप्यङ्गात्परस्यवला देरिडित्यर्थात्पूर्व विधावित्युक्तावपि पश्चमीसमासेनेदं सिध्यति तथापि अङ्गसंज्ञा निमित्तस्येत्यर्थ इत्यभिप्रायेणेदमित्याहुः । 
दध्यत्र मध्वत्रेति । यणादेशे कृते 'सं- योगान्त [स्ये] लोपः प्राप्नोति । स्थानिष- द्भावान्न भवति ॥ 
(प्र०) दध्यत्रेति । 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव'- दित्येतदत्र नास्ति । 'तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्व- णत्वेष्वि'त्यत्र संयोगादिलोपस्य संयोगो पलक्षित- लोपोपलक्षणार्थस्वात् । 'पदान्तविधिं प्रति ने 'त्यय- मपि प्रतिषेधोऽत्र नास्ति । पदान्ते विधातव्ये स प्रतिषेधः, न च लोपोऽभावात्मकत्वात्पदान्तः ॥ 
(उ०) उपलक्षणार्थत्वादिति । इदमत्रत्यग्रन्थ- योजनमात्रं, नत्वयं सिद्धान्त इति बोध्यम् । अत एवाऽऽदि- पदं चरितार्थम् । 'यणः प्रतिषेधो वाच्य' इतिवदिदमना- श्रित्येदमिति तत्त्वम् । पदान्ते विधातव्ये इति । पद- चरमावयवे कर्तव्ये इत्यर्थः ॥ 
चक्रतुः चक्रु [ इति । अत्र ] यणादेशे कृते अनण्त्वाद्विर्वचनं न प्राप्नोति । स्थानिवद्भाभावाद्भवति ॥ 
( प्र०) चक्रतुरिति । अत्र साच्कस्य द्विर्वच - 
१ कचिन्न । २ 'अनच्कत्वात्' । ३ 'स्थानिवत्त्वेनैव' । 
नमिति स्वविधिर्भवति । ततथ द्विर्वचनेऽचीत्ये तन वक्तव्यं भवति । नन्वपर विधावित्युच्यमाने कथं वेभिदितेत्यादयः संगृह्यन्ते ? । उच्यते - निमित्ता- पेक्षापरत्व विज्ञानात् । तथाहि वेभिदितेत्यत्राऽ. कारलोपस्य निमित्तमार्धधातुकम् । न च तस्मात्परस्य विधिः, किं तर्हि, तस्यैवेति सिद्धः स्थानिव- द्भावः । एवं माथितिकः अपीपचन्नित्यत्र बोध्यम् । हे गौरित्यत्र तु स्थानिवद्भावः प्राप्त एङिति प्रत्या- हारग्रहणान्न भवति । बाभ्रवीया इत्यत्र 'योऽत्रादे- शो नासावाश्रीयते' इति परिहारः । नैधेय इत्यत्रतु निमित्तात्परस्य ढको विधिरिति स्थानिवत्त्वाऽभावः । 
1 
। 
( उ० ) ततश्चेति । एवं च तत्सूत्राऽकरणलाघवानु- रोधेनाऽपरविधावित्येव वक्तव्यमिति भावः । 'निन्यतु' रित्यादि- सिद्धये तस्यावश्यकत्वाच्चिन्त्यमिदम् । भाष्ये तु संभवमात्रे- णेदमुदाहृतम् । उरदत्वमपि स्थानिवद्भावेनैव सुलभं लक्ष्य- विशेपे । लक्ष्यानुरोधादयमपि रूपातिदेश इति वा कैयटा- शयः । स्थान्यादेशयोरन्यतरापेक्षया परम्यमाश्रित्य राहुते- नविति । निमित्तेति । निमित्तं च यस्य स्थानिवत्त्वं तदीयं ग्राह्यम् । किंत्विदमयुक्तम् । एतन्यासखण्डनायाग्रे भगवता निमित्तस्याऽवधिताया वक्ष्यमाणतया तदनाश्रयणे- 
। 
नैवैतद्भाष्यप्रवृत्तेः । अपरविधाविति न्यासेऽपि पथमी - मासस्य वक्तुं शक्यत्वे सत्संग्रह इत्युचितम् । वार्त्तिकं तु स्वविधिसंग्रहार्थमिति स्पष्टमेव । न चात्र पचमीसमासे है गोरित्यत्र स्वस्मात्परस्य विधावपि स्थानिवत्वं स्यादिति वाच्यम् । पश्चमीसमासाऽनित्यत्वेनाऽदोषात् । प्रत्याहार- ग्रहणादिति से -स्मृती इत्यादीनामनभिधानाश्रयेणैतदुक्तम् । ननु बाभ्रवीया इत्यत्रापत्यस्येति लोपेऽवादेशस्य स्थानिवत्त्वं स्यात् । अवादेशनिमित्तयादिप्रत्ययसंबन्धिन एव विधेः सत्त्वात् । न च 'नपदान्तेति निषेधः, स्वरदीर्घयलोपेपु लोपाजादेशस्यैव स्थानिवत्त्वनिषेधादत आह- बाभ्रवीया इति । ढको विधिरिति । विधिशब्दो भावसाधनः, संबन्ध- सामान्यपष्ठया समास इति भावः ॥ 
[ दोपदर्शिमाष्यम् ] 
यदि तर्हि स्वविधावपि स्थानिवद्भावो भवति - द्वाभ्यां देयं, लवनम् - अत्रापि, प्राप्नोति । द्वाभ्यामित्यत्रात्त्वस्य स्थानिवद्भा- । वाद्दीर्घत्वं न प्राप्नोति । देयमितीत्त्वस्य स्था- 
निवद्भावाणो न प्राप्नोति । लवनमित्यत्र. गुणस्य स्थानिवद्भावादवादेशो न प्राप्नोति । 
४ 'नेतद्भाष्य' । 
૭ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. ८ आह्निके 
[ दोषनिरासभाष्यम् ] नैष दोषः । स्वाश्रया अत्रैते विधयो भविष्यन्ति ॥ 
(प्र०) स्वाश्रया इति । विधिग्रहणं स्वाश्रय- निवृत्त्यर्थं व्याख्यातमिति 'खाश्रया' इत्यन्यथा व्या- ख्यायते-शब्दानां खं लक्षणम् । तेन ज्ञापकाश्रया इत्यर्थः । 'द्वयोरेकस्य डतरच्' 'देयमृणे' 'किरतौ लवने' इत्यादिज्ञापकमादेशाश्रयकार्यभावस्य ॥ 
(४०) द्वयोरेकस्येत्यादिनिर्देशात्स्वविधो स्थानिष- त्त्वमनित्यमिति बाभ्रवोयनैधेययोर्न दोष इति परे ॥ 
[ आक्षेपमाष्यम् ] तत्तर्हि वक्तव्यम् - अपरविधाविति १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
न वक्तव्यम् । पूर्वविधावित्येव सिद्धम् ॥ कथम् ? ॥ न पूर्वग्रहणेनादेशो ऽभिसंव- ध्यते - 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधि प्रति स्थानिवद्भवति । कुतः पूर्वस्य ? | आदेशा' दिति ॥ किं तर्हि ? || निमित्तमभि- संबध्यते- 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधि प्रति स्थानिवद्भवति । कुतः पूर्वस्य ? | निमित्ता' दिति ॥ 
(प्र०) निमित्तमिति । आयन्नित्यादिषु च निमित्तात् पूर्वस्य विधिरिति सिद्धः स्थानिवद्भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ निमित्तेऽभिसंबध्यमाने यत्तदस्य योगस्य मूर्द्धाभिषिक्तमुदाहरणं तदपि सङ्गृ- हीतं भवति ? ॥ 
किं पुनस्तत् ? || पट्ट्या मृह्येति ॥ (प्र०) मूर्द्धाभिषिक्तमिति । सर्ववृत्तिषुदाहृत त्वात् । पटु ई आ इति स्थिते परयणादेशेनोकारस्य 
व्यवधानात्प्रश्नः ॥ 
(उ०) भाष्येऽथेत्यादिना संगृहीतमित्यन्तेन काका प्रश्नः । तदेवाह-व्यवधानात्प्रश्न इति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
वाढं संगृहीतम् ॥ 
१ एवं च साक्षान्निर्देशे च । २ कचिन्न । 
[ समाधानबाधकभाष्म् ] ननु च ईकारयणा व्यवहितत्वान्नाऽसौ निमित्तात्पूर्वो भवति ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] व्यवहितेऽपि पूर्वशब्दो वर्तते । तद्यथा- पूर्व मथुरायाः पाटलिपुत्रमिति ॥ 
(प्र०) व्यवहितेऽपीति । पूर्वशब्दस्य साक्षान्निर्दे- शात्तस्मिन्नितिनिर्दिष्ट इत्यस्यानुपस्थानादिति भावः । 
(ड०) साक्षादिति । एवं च उत्तरस्येत्यस्याऽनुप- स्थाने तदङ्गं निर्दिष्टग्रहणमपि नोपतिष्ठत इति भावः । तस्मिन्नितीति । 'तस्मा' दिति सूत्रे तस्मिन्नित्यतोऽनुवर्त- मानस्य निर्दिष्टस्येत्यर्थः । स्वरग्रहणाच्च लिङ्गादत्र सूत्रे तदनु- पस्थिति बोध्या । 
[ पक्षान्तरभाष्यम् ] 
अथ वा पुनरस्त्वादेश एवाभिसंबध्यते ॥ [ आक्षेपभाष्यम् ] 
कथं यानि स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि ? ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] 
नैतानि सन्ति । इह तावदायन् आसन् धिन्वन्ति कृण्वन्तीति । अयं विधिशब्दोऽ- स्त्येव कर्मसाधनो - विधीयते विधिरिति । अस्ति चे भावसाधनः- विधानं विधिरिति । तत्र कर्मसाधनस्य विधिशब्दस्योपादाने न सर्वमिष्टं संगृहीतमिति कृत्वा भावसाध- नस्य विधिशब्दस्योपादानं विज्ञास्यते - 'पूर्व- स्य विधानं प्रति पूर्वस्य भावं प्रति - पूर्वः स्यादिति स्थानिवद्भवती' त्येवमाड् भवि- ष्यति, इट् च न भविष्यति ॥ 
(प्र०) भावसाधनस्येति । भावसाधन एव विधिशब्दो व्यापकत्वादाश्रीयते । पूर्वस्येति च षष्ठी संवन्धसामान्ये विज्ञायते । इट् च नेति । विधि- ग्रहणं स्वाश्रयनिवारणार्थमिती भावः ॥ 
(उ०) संबन्धसामान्ये इति । न तु कर्मणीत्यर्थः । तेन सर्व लक्ष्य सिद्धिरिति भावः । भाष्ये पूर्वः स्यादिति । पूर्वो न स्यादित्यस्याप्युपलक्षणम् । तदाह-स्वाश्रय- निवारणार्थमिति । एवं च प्रकृतसूत्रे उभयोरपि ग्रहणं 
३ इति इत्यर्थम् । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
बोध्यम् । कैयटे - भावसाधन केचित् । 'न पदान्त' सूत्रे पतरस्फु 
[ सिद्धान्तिभा 
दध्यत्र मध्यत्र चत्र हारं वक्ष्यति ॥ 
(उ०) भाष्ये - परिहारं व यणः प्रतिपेधारम्भः । चक्रतुरित्या [ प्रयोजनप्रश्न कानि पुनरस्य योगस् [ प्रयोजन श्लोकव ॥ * ॥ स्तोष्याम्यहं श्वोभूते ! शातनीं पातनीं च धारणिं रावणिं च ततः पश्च 
इह तावत् पादिक पातनीं धारणि रावपि कृते पद्भाव ऊडल्लोपटि प्राशुवन्ति । स्थानिवद्भा 
स्स्रंस्यते ध्वंस्यते । दितां हल उपधायाः प्राप्नोति । स्थानिवद्भाव 
(प्र०) स्तोष्यामीति पादिकमिति । पादोऽस्यास्त वाऽर्थेषु ठक् । चरत्यर्थेतु पि त्वात्ष्ठन् । पद्भावे इके चरता उदकं वहतीत्यण् । संज्ञाय 
वो भूतिर्नाम शिष्यः । तस्य शब्दाभ्यां गौरादित्वादीष रामन्त्रणम् । नयेते गुरुमुख धारणरावणशब्दाभ्यामिज् 
(उ०) चरत्यर्थे इति सथानादिति भावः । गौरानि तिभावः । टिवान्डीविति सप्तमे वल्लोपोन इत्यलोपप्राप्तिः । 
यन्ताभ्यां ल्युटि णत्वस्याऽसि 
[ निराकरण‍ नैतानि सन्ति प्र 
१ इत्यत्र - इत्यादी । 
५७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri२पा. ८ आह्निके 
] 
हितत्वान्नाऽसौ 
नू ] 
र्तते । तद्यथा- 
ति ॥ चदस्य साक्षान्निदै- 
स्थानादिति भावः । 
उत्तरस्येत्यस्याऽनुप- तिष्ठत इति भावः । तस्मिन्नित्यतोऽनुवर्त- लिङ्गादत्र सूत्रे तदनु- 
] 
भिसंबध्यते ॥ 
थानिवद्भावस्य 
] चदायन् आसन् यं विधिशब्दोऽ. ते विधिरिति । नं विधिरिति । दस्योपादाने न 
त्वा भावसाध- 
चिज्ञास्यते- 'पूर्व- नावं प्रति पूर्वः त्येवमाड् भवि. 
- ॥ 
भावसाधन एव पूर्वस्येति च षष्ठी च नेति । विधि- 
वः ॥ । न तु कर्मणीत्यर्थः । -ये- पूर्वः स्यादिति । 
1 तदाह-स्वाश्रय- 
नसूत्रे उभयोरपि ग्रहणं 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
बोध्यम् । कैयटे-भावसाधन एवेत्येवशब्दोऽप्यर्थं इति केचित् । 'न पदान्त' सूत्रे पतरस्फुटं वक्ष्यते ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] 
दध्यत्र मध्वत्र चक्रतुश्चक्रुरिति परि हारं वक्ष्यति ॥ 
(उ०) माये - परिहारं वक्ष्यतीति । दयेत्रेत्यत्र- यणः प्रतिपेधारम्भः । चक्रतुरित्यादी - द्विर्वचनेऽचीति ।। 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? ॥ 
[ प्रयोजनश्लोकवान्तिकम् ] 
॥ * ॥ स्तोष्याम्यहं पादिकमौदवाहिं ततः श्वोभूते ! शातनीं पातनीं च । नेतारावाऽऽगच्छतं धारणि रावैणिं च ततः पश्चात्स्रंस्यते ध्वंस्यते च ॥ 
इह तावत् पादिकमौदवाहि शातनीं पातनीं धारणि रावणिमिति, अकारलोपे कृते पद्भाव ऊडल्लोपटिलोप इत्येते विधयः प्राप्नुवन्ति । स्थानिवद्भावान्न भवन्ति ॥ 
स्स्रंस्यते ध्वंस्यते । णिलोपे कृते 'अनि- दितां हल उपधायाः किती ति नलोपः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(प्र०) स्तोष्यामीति । कथयिष्यामीत्यर्थः । पादिकमिति । पादोऽस्यास्तीति ठन् । दीव्यत्यादिषु वाऽर्थेषु ठक् । चरत्यर्थेतु पदिक इत्येव भवति । पर्पादि- त्वात्ष्ठन्। पद्भावे इके चरताद्युपसंख्यानमिति पद्भावः उदकं वहतीत्यण् । संज्ञायामुदभावः । अपत्ये इञ् । श्वोभूतिर्नाम शिष्यः । तस्यामन्त्रणम् । शातनपातन- शब्दाभ्यां गौरादित्वान्ङीष्। नेताराविति । शिष्ययो- रामन्त्रणम् । नयेते गुरुमुखात् शास्त्रार्थमिति नेतारौ । धारणरावणशब्दाभ्यामिन् । 
। 
। 
(उ०) चरत्यर्थे इति । 'पद्भाव इके चरता वित्युपस- तथ्यानादिति भावः । गौरादित्वादिति । शदेर्ण्यन्ताचुनि - तिभावः। टित्त्वान्ङीविति सप्तमे भाकरः । शातनी मित्यादा बल्लोषोऽन इत्यल्लोषप्राप्तिः । धारणीमित्यादि । धृरुभ्यां 
व्यन्ताभ्यां ल्युटि णत्वस्यासिद्धत्वान्नस्तद्धित इत्यस्य प्राप्तिः ॥ 
[ निराकरणभाष्यम् ] 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । 'असिद्ध- 
१ इत्यन्त्र - इत्यादी । २ 'नेतरावा' । ३ 'पारणि' । 
वदत्राभा' दित्यनेनाप्येतानि सिद्धानि ॥ 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
४४९ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - याज्यते चाप्यते । णिलोपे कृते 'यजादीनां किती 'ति संप्रसा- रणं प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
[ निराकरणभाष्यम् ] 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । यजादिभि• रत्र कितं विशेपयिष्यामः - यजादीनां यः किदिति ॥ कश्च यजादीनां कित् ? | यजादिभ्यो यो विहित इति । नचाऽयं यजादिभ्यो विहितः ॥ 
(उ०) भाष्ये - यजादिभ्यो विहित इति । एवं च वच्यो दिभ्यो ण्यन्तेभ्यः किपि संप्रसारणं न भवत्येव । किव- भाव एवेत्यन्ये ॥ 
[ मूर्धाभिषिक्तप्रयोजनभाग्यम् ] 
-- 
इदं तर्हि प्रयोजनं पट्ट्ट्या मृयेति । परस्य यणादेशे कृते पूर्वस्य न प्राप्नोति, ईकारयणा व्यवहितत्वात् । स्थानि- वद्भावाद्भवति ।। 
[ कारणप्रश्नभाष्यम् ] किं पुनः कारणं परस्य तावद्भवति, न पुनः पूर्वस्य ? ॥ 
[ उत्तरभाष्यम् ] 'नित्यत्वात्' । नित्यः परयणादेशः । कृते ऽपि पूर्वयणादेशे प्राप्नोति, अकृते ऽपि प्राप्नोति । नित्यत्वात्परयणादेशे कृते पूर्व- 
स्य न प्राप्नोति ॥ स्थानिवद्भावाद्भवति ॥ 
[ उक्तप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । 'असिद्धं बहिरङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे' इत्यसिद्धत्वा- द्वहिरङ्गलक्षणस्य परयणादेशस्यान्तरङ्ग- लक्षणः पूर्वयणादेशो भविष्यति । अवश्यं चैषा परिभाषा आश्रयितव्या स्वेरा- र्थम् । कैर्ष्या हुयैति । 'उदात्तयणो हल्पूर्वा' दित्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ 
(प्र० ) असिद्धं बहिरङ्गेति । निस्यादप्य- 
४ 'नापि सिद्धानि' । ५ वार्तिकं स्यात् । ६ इतिः कचिन्न । 
५७ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. । १पा. ८आह्निके 
मतरङ्गं बलीय इति न्यायात् प्रथमं पूर्वस्य य णिति भावः । अवश्यं चेति । स्थानिवद्भावाश्र- यणेऽपीत्यर्थः । कर्येति । कर्तृ ई आ इति स्थिते यदि नित्यत्वात् पूर्वं परयणादेशः स्यात्तस्य स्थानि- वद्भावात् पूर्वस्य यण् तत उदात्तयणोऽनन्तर आकारो न भवतीत्युदात्तत्वं न स्यात् । यदात्वन्तर- ज्ञत्वात् पूर्वं पूर्वस्य यणादेशस्तदा ढीप उदात्तयण इति उदात्तत्वं, तस्यापि यणि कृते आकारस्योदात्त. त्वमिति सिद्धमिष्टम् ॥ 
( उ० ) निस्यादपीति । नाजानन्तर्ये इति निषेधस्तु अनित्यो नास्त्येव वेति भाष्याशयः । पूर्वनिमित्त 
। कार्यत्वमत्राऽन्तरङ्गत्वं विवक्षितम् ॥ 
[ उदाहरणत्ववादिनः परिभाषाऽनावश्यकताभाष्यं ] 
अनेनापि सिद्धः स्वरः ॥ कथम् ? ॥ 
[ सिद्धिसूचकवार्तिकम् ] 
॥*॥ आरभ्यमाणे नित्योऽसौ ॥* ॥ 
आरभ्यमाणे त्वस्मिन् योगे नित्यः पूर्वयणादेशः । कृतेऽपि परयणादेशे प्राप्नोति अकृते ऽपि ॥ 
(प्र० ) अनेनापीति । सति स्थानिवत्त्वे पूर्व- यणादेशस्यापि नित्यत्वादित्यर्थः ॥ 
(उ०) उदाहरणत्ववादी आह भाष्ये अनेना-- पीति । सति स्थानिवत्त्वे इति । ऐवंच द्वयोरपि नित्य- त्वेनोच्चारणक्रमे प्राथम्यात्पूर्वं पूर्वं यणादेश एवेति भावः । 
[ उदाहरणत्वखण्डनवादिभाष्यम् ] परयणादेशोऽपि नित्यः । कृतेऽपि पूर्वयणादेशे प्राप्नोत्यकृते ऽपि ॥ 
( प्र० ) इतर आह - परयणादेशोऽपीति । (उ० ) इतर :- उदाहरणत्य खण्डनवादी ॥ 
॥*॥ परश्चासौ व्यवस्थया |||| व्यवस्थेया चासौ परः ॥ ॥* ॥ युगपत्संभवो नास्ति ॥*॥ न चाऽस्ति यौगपद्येन संभवः ॥ 
1 एवं चेति । तस्यापि नित्यत्वे चेत्यर्थः । २ व्यवस्थया -अवस्थित्या 1 ३ स एव- उदाहरणत्वखण्डनवादी इतर एव । ४ तत्सूत्रे इति । प्रतिषेधसूत्रे इत्यर्थः । ५ एवं शब्दपर विप्रतिषेधे । 
(प्र० ) स एवाह - परश्चासाविति । शब्द- परविप्रतिषेधात् स एव प्राप्नोति । एकमपि यण्- लक्षणं पूर्वपरविषयभेदाद्भिद्यते । एकस्य च कार्यित्वनिमित्तत्वयोर्विरोधात्परत्वेन व्यवस्था ॥ 
( उ० ) शब्दपरेति । उच्चारणक्रमीय प्राथम्यस्य शास्त्रेण बाघ इति भावः । र्तेत्सूत्रे व्याप्तिन्यायेन सूत्रपाठतः शब्दतश्चोभयविधमपि परत्वं गृह्यत इति तात्पर्यम् । नेन्वेवं परं कार्यमित्युच्यते तत्कथमभेदे स्यादत आह-एकम. पीति । व्यक्तिपक्षे प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदादिति भावः । विपयगतं पौर्वापर्यं तदवच्छिन्ने लक्षणे आरोष्यत इत्यत्र तात्पर्यम् । विप्रतिपेधशास्त्रप्रवृत्तियोग्यं 'न चास्ति यौगपद्ये- नेति भाष्यबोधितं विरोधमुपपादयति- एकस्य चेति । प्रसङ्गे आदेशविधानादादेशसमये स्थानिनोऽसत्त्वम् . निमित्तत्वं च सत्त्वे । सत्त्वाऽसत्त्वे चैकत्र युगपद्विरुद्धे । एवंच द्वयोर्यणोयौगपद्याऽसंभव इति भावः ॥ 
कथं च सिध्यति ? || 
[ उदाहरणत्वखण्डनवादिवार्तिकम् ] ॥*॥ बहिरङ्गेण सिद्धयति ॥*॥ 'असिद्धं बहिरङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे' इत्यनेन सिध्यति ॥ 
( उ० ) भाष्ये - बहिरङ्गेण सिध्यतीति । तेनैव कर्येति सिध्यति, न सूत्रेणेत्यर्थः । एवं च शब्दतः परस्य- मादाय विप्रतिपेधसूत्रस्य नैव प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् ॥ 
[ उदाहरणवादिभाष्यम् ] एवं तर्हि योऽत्रोदात्तर्येण तदाश्रयः स्वरो भविष्यति ॥ 
अन्तरङ्गपरिभापाश्रयणं 
- 
( उ०) उदाहरणवादी विनापि स्वरं साधयति भाष्ये- एवंतति ॥ 
[ खण्डनवादिभाष्यम् ] ईकारयणा व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
[ उदाहरणत्ववादिभाष्यम् ] 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानव- द्भवती'ति नास्ति व्यवधानम् ॥ 
(उ० ) स्वरविधाविति । अस्य स्वरोद्देश्यक- विधित्वादिति भावः ॥ 
तत्-परकार्यत्वम् । अभेदे - शास्त्राऽभेदे असति । ६ कचिन्न । ७ 'यत्रोदात्त' । ८ ऋस्थानिक हत्यर्थः । ९स्वरः - विभक्तेः स्वरः । 
अंचः परस्मिन् ५६ ] 
[ खण्डन सी तर्हि एषा 
[ स्थानिवद्भा ननु चेयमपि रङ्गलक्षणमन्तरङ्गल [ असिद्धपरिभ वहुप्रयोजनैप मे (वैषा कर्तव्या सा चाप्येषा लं प्रत्यङ्गवत्ती लोक पुरुषोऽयं प्रातरुत् कार्याणि तानि त दाम्, ततः सं चाप्युपदिष्टं साम न्थे वर्तमानस्य न सतो लिङ्गसङ्घ र्थेन योगो भवति ऽर्थानां प्रादुर्भा तद्वत्कार्यैरपि भ 
(प्र०) प्रत्यङ्ग 
शब्दः । अङ्गशब्दे प्रत्यासन्नत्वात् । अ प्रतिशरीरमिति । ततः सुहृदामिति ततः संबन्धिना सामान्यभूत इति अक्रमेऽप्यर्थप्रतिपा प्रकृत्याद्यर्थं चाि 'नागृहीतविशेषणा सामान्यमभिधीयते लिङ्ग संख्या शक्तीनां धातव्यम् । ततः तदभिधीयते । जायते । एकत्व व्यवच्छेदं करोती 
' स्वरविधावितिपनि 
भूते - जातिरूपेऽथें । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा. ८ आह्निके 
साविति । शब्द- एकमपि यण्- । एकस्य च चिन व्यवस्था || 
च्चारणक्रमीय प्राथम्यस्य व्याप्तिन्यायेन सूत्रपाठतः इति तात्पर्यम् । नन्वेवं स्थादत आह-एकम अणभेदादिति भावः । लक्षणे आरोप्यत इत्यत्र यं 'न चास्ति योगपद्ये- यति - एकस्य चेति । स्थानिनोऽसत्त्वम् . चैकत्र युगपद्विरुद्धे । 
भावः ॥ 
देवार्तिकम् ] 
यति ॥ * ॥ णमन्तरङ्गलक्षणे' 
सिध्यतीति । तेनैव एवं च शब्दतः परत्य- तरिति तात्पर्यम् ॥ 
आष्यम् ] 
तर्यण् तदाश्रयः 
अन्तरङ्ग परिभापाश्रयणं - चंतति ॥ 
व्यम् ] 
वन प्राप्नोति ॥ 
भाष्यम् ] 
पञ्जनमविद्यमानव- 
चानम् ॥ 
। अस्य स्वरोद्देश्यक- 
- शास्त्राऽभेदे असति । ऋस्थानिक इत्यर्थः । 
अंचः परस्मिन् ५६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ खण्डनवादिभाष्यम् ] सी तर्हि एषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
[ स्थानिवद्भाववादिभाष्यम् ] नेनु चेयमपि कर्तव्यो - 'असिद्धं वहि- रङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे' इति ॥ 
[ असिद्धपरिभापावादिखण्डकभाष्यम् ] वहुप्रयोजनैषा परिभाषा । अवश्य- मे (वैषा कर्तव्या ॥ 
सा चाप्येषा लोकतः सिद्धा ॥ कथम् ? ॥ प्रत्यङ्गवर्त्ती लोको लक्ष्यते । तद्यथा- पुरुषोऽयं प्रातरुत्थाय यान्यस्य प्रतिशरीरं कार्याणि तानि तावत्करोति, ततः सुहृ. दाम्, ततः संबन्धिनाम् । प्रातिपदिकं चाप्युपदिष्टं सामान्यभूतेऽर्थे वर्तते । सामा- न्ये वर्तमानस्य व्यक्तिरुपजायते । व्यक्तस्य सतो लिङ्गसङ्ख्याभ्यामन्वितस्य बाह्येना- 
। थैन योगो भवति । ययैर्वे चाऽऽनुपूर्व्या- ऽर्थानां प्रादुर्भावस्तयैवै शब्दानामपि । तद्वत्कार्यैरपि भवितव्यम् ॥ 
(प्र०) प्रत्यङ्गवर्तीति । प्रत्यासन्नवाची प्रत्यक्ष- शब्दः । अङ्गशब्देन प्रत्यासत्तिर्लक्ष्यते, अङ्गानां प्रत्यासन्नत्वात् । अङ्गमङ्गं प्रति प्रत्यङ्गमित्यव्ययीभावः । प्रतिशरीरमिति । शरीरस्य भोगायतनत्वात् । ततः सुहृदामिति । सौहार्दस्यासत्तिहेतुत्वात् । ततः संबन्धिनामिति । अवश्यकर्तव्यत्वात् । सामान्यभूत इति । नित्येऽपि शब्दार्थसम्बन्धे अक्रमेऽप्यर्थप्रतिपादने उपायभावेनाऽसत्यमपि क्रमं, प्रकृत्याद्यर्थं चाश्रित्योपेयव्यवस्थापनात् । तत्रँ 'नागृहीतविशेषणा विशेष्ये बुद्धि [रुत्पद्यते ] ' इत्यादौ सामान्यमभिधीयते । ततस्तदनुरकद्रव्ये प्रतीतिः । लिङ्गसंख्याशक्तीनां चाश्रयो द्रव्यमिति तत्पूर्वमभि- धातव्यम् । ततः संख्यापेक्षया लिङ्गं समासन्नमिति तदभिधीयते । व्यादिसंख्या हि वस्त्वन्तरापेक्षोप- जायते । एकत्वसंख्यापि वस्त्वन्तरापेक्षद्वित्वादि- व्यवच्छेदं करोतीति बहिरङ्गा । साऽपि सजातीयपदा- 
] स्वरविधाविति परिभाषेस्यर्थः । २ क्वचिन्न । ३ सामान्य- भूते - जातिरूपेऽथें । ४ 'यथैव' । ५ ' तथैव' । ६ तन्नेति । 
४५१ 
र्थापेक्षत्वादन्तरङ्गा । कर्मादीनि तु विजातीयक्रिया • पेक्षणाद्वहिराणीति न्यायप्राप्तः क्रमः । बाह्येनेति । कर्मत्वादिना । तद्धि क्रियापेक्षत्वाद्वाह्यम् ॥ 
(उ०) अवश्यमेवेति । एवं च तयैव सिद्धत्वान्नैत- दस्या उदाहरणमिति भावः । साचाप्येपेति । प्रकृतोदा- हरणविषय : 'पूर्व निमित्तकमन्तरङ्ग' मित्यंशो न्यायसिद्ध इति तदनाश्रयणमशक्यमिति भावः । ननु प्रत्यवयववर्त्ती लोक- रूपोऽवयवी लक्ष्यत इति नार्थः, प्रकृतानुपयोगादित्यत आह- प्रत्यासन्नेति । अङ्गानामिति । 'अङ्गिनं प्रती'ति शेपः । अङ्गमङ्गमिति । प्रत्यासन्नप्रत्यासन्नचत्त तरकार्या- भिनिविष्टो लोको दृश्यत इति भावः । प्रत्यासन्नत्वं च प्रथमोपस्थितित्वरूपम् । भाष्ये- शरीरं प्रतीत्यन्वयः । प्रति- योगे द्वितीया । भोगः - सुखादिसाक्षात्कारः । आसति:- प्रथमोपस्थितिः । युगपदुपस्थिताविदम् । क्रमेणोपस्थिता- वपि आसत्तिवशादेव पूर्वं सुहृदामुपस्थितिरिति बोध्यम् । ननु 'अन्वितस्य बाह्यार्थेन योगो भवतीत्ययुक्तं, शब्दार्थसम्बन्धस्य नित्यत्वात्, शब्दस्य विरम्य व्यापाराऽभा- 
वाद्युगपदेव सकलार्थं प्रतीतेः क्रमाभिधानमप्यसङ्गतमित्यत आह- नित्येपीति । असन्तमपीति । 'असत्यमपी'- ति पाठान्तरम् । शब्दजन्यबोधे वस्तुगत्याऽसत्त्वादित्यर्थः । किंतु शास्त्रवासनाकल्पितोऽयं प्रक्रियादशायां क्रमः, अर्थ. वदुद्देश्यकप्रातिपदिकसंशोद्देश्यकडीवाद्युद्देशेन शास्त्रे स्वादि- विधानादिति बोध्यम् । वस्तुतः प्रकृतितदर्थाद्यप्यसत्यमेव, कुतस्तत्क्रमस्य सत्यतेत्याह- प्रकृत्याद्यथं चेति । अस त्यमपीत्यनुकृष्यते । भाष्ये - सामान्य भूतेथें वर्त्तत इति । वर्त्तनं नाम सामान्याभिधानम् । विशेष्ये- विशेषणविशिष्टे । तदैव विशेष्यत्वात् । विशिष्टयुद्धौ विशेषण- ज्ञानस्य कारणत्वादिति भावः । तद्नुरक्तेति । सामान्यस्य कार्यानर्हत्वाद्व्यक्तिस्तदाश्रयतया शब्दार्थत्वेन कल्प्यत इति भावः । भाष्ये उपजायते इत्यस्य बोधविषयो भवतीत्यर्थः । व्यक्तस्येति । द्रव्यस्य सतो बुद्धयारूढस्येत्यर्थः । तत्पूर्वमिति । आश्रयप्रतीत्युत्तरमेव तदाकाङ्क्षणादिति भावः । वस्स्वन्त- रेति । स्वसमवायिकारण नाना वस्त्वपेक्षयेत्यर्थः । पकत्वस्य सस्वामावादाह-एकत्वेति । एवं च प्रयोजनापेक्षया सापि नहिरङ्गेत्यर्थः । सजातीयेति । द्रव्यत्वेन स्वाश्रयत्वेन वा सजतीयत्वम् । ननु लिङ्गादिभिरेकार्थसमवायाऽविशेषात्कथं शक्तेर्बाह्यत्वमत आह-कर्मादीनि त्विति । न्यायप्राप्तः क्रम इति । शास्त्रकृत्कल्पितन्यायप्राप्तः प्रक्रियादशाया- मित्यर्थः । अनेन विशिष्टयुद्ध विशेषणज्ञानकारणत्वाद्यपि तान्त्रिककल्पितमिति सूचितम् । भाष्ये ययैवेति | अर्थानां 
तेषां मध्ये । ७ सापि-संख्यापि । तयैव-असिद्धंब हि रङ्गमित्यनयेव । अस्याः स्वरविधावित्यस्याः । 
। 
- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५२ 
उौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. आह्निकै 
लिङ्गसङ्गथाकारकाणाम् । प्रादुर्भावो-शानम् । शब्दा- नामपि तद्बोधकस्त्रीप्रत्ययविभक्तीनामपि । अस्य 'प्रादुर्भाव ' इति शेषः । ‘तद्वत्कार्थैरपी’त्यस्य तयेवानुपूर्व्येत्यर्थः । येन क्रमेण शब्दोपस्थितिस्तेनैव क्रमेण कार्यमिति पूर्वमीकार- निमित्तको यणिति भावः । तत्र पदस्यैव विभज्यान्वाख्याने सर्वेषां युगपत्प्राप्तावनया व्यवस्था । क्रमेणाऽन्वाख्याने तु पूर्व प्रवृत्ति कस्वरूपमन्तरङ्गत्वं पूर्व यणादेशस्य बोध्यम् । असिद्धत्वं परयणादेशस्य निमित्ताऽभावादप्राप्तत्वरूपं बोध्यम् । अत एव वाय्खोरित्यत्र नाऽसिद्धत्वम् । एवंविधान्तरङ्गत्वस्य दृष्टान्तादिबलेन युगपत्प्राप्तिविपयत्वात् । स्पष्टं चेदं वाह ऊठ् सूत्रे कैयटे । यवनया रोत्या पूर्वस्थानिकमप्यन्तरङ्गमिति । तदयुक्तम् । अन्तरङ्गशब्दार्थाऽभावात् । अङ्गशब्दस्य तत्र निमित्तपरत्वात् । 
[ सूत्रारम्भवादिनः प्रयोजनभाष्यम् ] इमानि तर्हि प्रयोजनानि - पटयति [ लघयति ] अवधीत् बहुखङ्घकः । 
पटयति लघयतीति - णिचि टिलोपे कृते 'अत उपधायाः' इति वृद्धिः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
अवधीदिति, - अकारलोपे कृते 'अतो हलादेर्लघो 'रिति विभाषा वृद्धिः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(उ० ) अवधीदिति । यद्यप्यतो लोप इत्यत्रार्धधातुक इति विषयसप्तमीत्यचो यदिति सूत्रस्थभाष्यात्प्रतीयत इत्यपर- निमित्तकत्वात्कथं स्थानिवत्त्वम्, तथापि विषयसप्तमीत्वेऽपि परबुद्धिनिमित्तकत्वेन परनिमित्तत्वमस्त्येवेत्याशयः। स्वतन्त्र वधधातुस्तु नास्त्येव । अदन्तत्वे जनिवध्योश्चेति वधि- ग्रहणमपि न कर्तव्यमेवेति वोध्यम् । 
बहुखतक इति, - 'आपोऽन्यतरस्यामि- ति ह्रस्वत्वे कृते 'ह्रस्वान्ते ऽन्त्यात्पूर्व' मित्येष स्वरः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(उ०) बहुखटक इति भाष्ये 'वहोर्नन्वदुत्तरपद- भूनी'त्युक्तेरिति मावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
इह - वैयाकरणः सौवश्व इति, - य्वोः स्थानिवद्भावादायाव प्राप्नुतस्तयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
[विधानवार्तिकम् ] ॥*॥ अचः पूर्वविज्ञानादैचोः सिद्धम् ||* ॥ 
१ कचिन्न | २ 'इस्वे'। ३ लुप्तं स्थात् । ४ कर्मणीत्यस्य वर्त्तमाने 
[ अचः पूर्वविज्ञानादैचोः सिद्धम् । ] योऽनादिष्टशदचः पूर्वस्तस्य विधि प्रति स्थानिवद्भावः । आदिष्टाञ्चैषोऽचः पूर्वः ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? || नहि । कथमनुच्यमानं गंस्यते ? || अच इति पञ्चमी । अवः पूर्वस्य ॥ 
(प्र०) योऽनादिष्टादिति । अकृत एवादेशे अचो यः पूर्व इत्यर्थः । अजपेक्षस्य पूर्वत्वस्येहाश्रयणात् । आदेशनमादिष्टं तद्यस्य नास्ति सोऽनादिष्टः । 
( उ० ) नन्वादेशस्य सत्वादनादिष्टादित्यनुचितमत आह- अकृत एवेति । उपलक्षणमेतदिति भावः । ननु सूत्रेऽनादिष्टादित्येतदनुपादानात्कथमेतला मोडत आह-अज- पेक्षयेति । लक्ष्यानुरोधादिति भावः । कर्मणि क्ते अनादि- श्यमानादित्यर्थः स्यादत आह- आदेशनमिति । बहुव्रीहौ निष्ठेति पूर्वनिपातस्तु न, तत्प्रकरणाऽनित्यत्वात् । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यद्येवमादेशो ऽविशेषितो भवति ॥ ( प्र०) आदेश इति । ततश्च हलादेशोऽपि स्थानिवत्स्यात् । 
[ आक्षेप निरास भाष्यम् ] &आदेशैश्च विशेषितः ॥ कथम् ? ॥ न ब्रूमो - यत् षष्ठीनिर्दिष्टमज्ग्रहणं तत्प- ञ्चमीनिर्दिष्टं कर्तव्यम् - इति ॥ किं तर्ह्यन्य त्कर्तव्यम् ? ॥ अन्यच्च न कर्तव्यम् । यदे- वाऽदः षष्ठीनिर्दिष्टमज्ग्रहणन्तस्य दिक्शब्दै- योगे पञ्चमी र्भवति । 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रति स्थानिवद्भवति ॥ कुतेः पूर्वस्यै ? ॥ अव' इति ॥ तद्यथा-आदेशः प्रथमानिर्दिष्टः, तस्य दिक्छ्ब्दैर्योगे पञ्चमी भवति - 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधि प्रति स्थानिवद्भवति । कुतेः पूर्वस्ये ? || आदेशा' दिति ॥ 
सादृश्यादेवमुक्तं, (प्र०) यदेवाऽद इति । शब्दान्तरमेव तु पचम्यन्तमपेक्षते । तद्यथेति । यथाऽऽदेशापेक्षया पूर्वत्वे आश्रीयमाणे विभक्तिविप- रिणामस्तथा अजपेक्षयाऽपीत्यर्थः । धिन्वन्तीत्यत्रो - कारात्पूर्वं यदनं तस्मान्निमित्तत्वेनाश्रिताद्विधिरिति 
इति शेषः । ५ वार्त्तिकं स्यात् । ६ 'भविष्यति' । ७ 'स्थान्यपे' । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
सिद्धः स्थानिवद्भावः । भवति । नहीकारात् पूर्व त्तत्वेनाश्रितः । 
(उ०) नन्वचः पूर्वत पणान्तद्यथेत्ययुक्तमत आह- भावः । पूर्वं विध्यभावादाह रिति भावः । अत्र यद्वक्त वैयाकरणे दोपमाशङ्कया सामर्थ्यात्तत्र न भवति स्थ 
[ आक्षे ॥* ॥ तत्रादेश तत्रादेशलक्षप प्रतिषेधो वक्तव्यः 'लोपो व्योर्बली'ति 
(प्र०) तन्त्रेति । प्राप्यते, न तु स्वाश्र विधिग्रहणात्स्वाश्रयक 
( उ० ) विधिग्रहण‍ देशलक्षणेत्यसङ्गत्तमत वार्त्तिकमिति न विरोध 
[ सम ॥*॥ असिद्ध [ सिद्धवच परनिमित्तकः पृ भवतीति वक्तव्य 
[ तह 
॥*॥ असिद्धव 
लक्षणा असिद्धवच क्षणानामनुदेशः 
(प्र०) उत्स 
शेनाऽपवादेनेव निव द्विभक्तावेव यण्भवि 
सिद्धत्वमुच्यते न इति नास्ति विभ‍ अतिदेश इत्यर्थः । 
१ तत्र - वाखोर 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ब. १पा.८ आह्निकै 
घोः सिद्धम् । ] य विधि प्रति चैषोऽचः पूर्वः ॥ ॥ कथमनुच्यमानं । अवः पूर्वस्य ॥ अकृत एवादेशे अचो पूर्वत्वस्येहाश्रयणात् । स्ति सोऽनादिष्टः । न्दनादिष्टादित्यनुचितमत तदिति भावः । ननु तल्लाभोऽत आह-अज- । कर्मणि के अनादि- देशनमिति । बहुव्रीहौ ॥ऽनित्यत्वात् । 
[] 
तो भवति ॥ ततश्च हलादेशोऽपि 
[ष्यम् ] 
ः ॥ कथम् ? ॥ र्देष्टमज्ग्रहणं तत्प- ति । किं तर्ह्यन्य. कर्तव्यम् । यदे- गन्तस्य दिक्शब्दै- देशः परनिमित्तकः निवद्भवति ॥ कुतेः तद्यथा-आदेशः छन्दैर्योगे पञ्चमी निमित्तकः पूर्वस्य द्भवति । कुतेः 
॥ 
सादृश्यादेवमुक्तं, नपेक्षते । तद्यथेति । श्रीयमाणे विभक्तिविप- र्थः । धिन्वन्तीत्यत्रो - त्तत्वेनाश्रिताद्विधिरिति 
भविष्यति' । ७ 'स्थान्यपे' । 
अचः परस्मिन् ५६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
सिद्धः स्थानिवद्भावः । ' वैयाकरण' इत्यत्र तु तन्न भवति । नहीकारात् पूर्वो यो वकारः स क्वचिन्निमि- त्तत्वेनाश्रितः । 
(उ०) नन्वचः पूर्वत्व विज्ञाने आदेशेन पूर्वस्वस्याऽविशे पणात्तद्यथेत्ययुक्तमत आह-यथेति । परमतेन दृष्टान्त इति भावः । पूर्वं विध्यभावादाह-धिन्वन्तीति । अन्यथेडापत्ति- रिति भावः । अत्र यद्वक्तव्यं तदुक्तम् । पश्चमीसमासाश्रयेण वैयाकरणे दोपमाशक्कथाह - वैयाकरणेति । ऐज्विधान- सामर्थ्यात्तत्र न भवति स्थानिवत्स्वमिति परे । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ तत्रादेशलक्षणप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
तत्रादेशलक्षणं कार्य प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । वाय्वोः । अध्वय्र्वोः । 'लोपो व्योर्वली'ति लोपः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) तत्रेति । अतिदेशेन पराश्रयं कार्यं प्राप्यते, न तु स्वाश्रयं निवर्त्यते । भाष्यकारेण तु विधिग्रहणात्स्वाश्रयकार्याऽभावः साधितः । 
( उ० ) विधिग्रहणं स्वाश्रयनिवृत्त्यर्थमित्युक्तत्वात्तत्रा- देशलक्षणेत्य सङ्गतमत आह-भाष्यकारेण त्विति । इदं वार्त्तिकमिति न विरोध इति भावः । 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ असिद्धवचनात्सिद्धम् ॥*॥ [ सिद्धवचनासिद्धम् ] ॥ अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधि प्रत्यसिद्धो भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
[ तद्वाधकाक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेदुत्सर्ग- लक्षणानामनुदेशः ॥*॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेदुत्सर्ग- क्षणानामनुदेशः कर्तव्यः । पट्ट्या मृयेति ॥ 
(प्र०) उत्सर्गेति । उत्सर्गः स्थानी, सह्यादे- शेनाऽपवादेनेव निवर्थंते। नन्वीकारयणोऽसिद्धला- द्विभक्तावेव यण्भविष्यति । नैतदस्ति । पूर्वविधाव- सिद्धत्वमुच्यते न त्वानन्तयें लौकिके यथा प्रयोग इति नास्ति विभक्तेरानन्तर्यम् । अनुदेश इति । अतिदेश इत्यर्थः । 
१ तत्र - वाय्खोरित्यादौ । २ लुप्तं स्यात् । ३ कचिन्न । 
४५३ 
( उ०) निवर्त्यत इति । उत्सृज्यते निवर्त्यते इत्यु- त्सर्ग इति भावः । नत्वानन्तर्ये इति । 'पूर्वविधा' वित्युक्ते शास्त्रीय कार्येऽतिदेशप्रवृत्तिरिति भावः । प्रयोगे इति । उच्चारणे इत्यर्थः । 
[ समाधानस्थापनभाष्यम् ] ननु चैतदप्यसिद्धवचनात्सिद्धम् ॥ (प्र०) ननु चैतदपीति । शास्त्राऽसिद्धत्वाश्रयणात् । [ समाधानवाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेन्नाऽन्यस्या- ऽसिद्धवचनादन्यस्य भावः ||*|| असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेत् । तन्न । किं कारणम् ? || 'नान्यस्याऽसिद्धवच नादन्यस्य भावः । नान्यस्याऽसिद्धत्वाद- न्यस्य प्रादुर्भावो भवति । [ तद्यथा] - नहि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादु- भावो भवति ॥ 
(प्र०) नान्यस्येति । कार्यासिद्धत्वाश्रयमेतत् ॥ (४०) भाष्ये नहि देवदत्तस्येति । हतेऽपि न जीवनं चेत् किं वक्तव्यं तदारोप इत्यर्थः ॥ 
[ उपसंहारवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ तस्मात्स्थानिवद्वचनम् ॥ * ॥ तस्मात्स्थानिवद्भावो वक्तव्यः । 
॥*॥ असिद्धत्वं च ॥*॥ असिद्धत्वञ्च [ वक्तर्व्यम् ] । पट्व्या- मृद्व्येति स्थानिवद्भावः । वाय्वोरध्वय्वोरि- त्य[त्रोऽ]सिद्धत्वम् ॥ 
[ परिवार स्मारकवार्त्तिकम् ] 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
[ उक्तं वो ] । किमुक्तम् १ ॥ 'स्थानि- वद्वचनानर्थक्यं शास्त्राऽसिद्धत्वा' दिति ॥ (प्र०) उक्तंवेति । शास्त्रासिद्धत्वमाश्रयणीयमित्यर्थः । 
(उ०) उक्तवेति । 'पत्वतुको 'रित्यत्र वचनद्वय- करणापेक्षी विकल्पः ॥ 
[ उपन्यासबैपम्यभाष्यम् ] विषम उपन्यासः । युक्तं तत्र यदेका- 
४ 'असिद्धत्वं चे' तीहैव कचित् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ८आह्निके 
देशशास्त्रं तुक्छास्त्रेऽसिद्धं स्यादन्यद न्यस्मिन् । इह पुनरयुक्तम् । कथं हि तदेव नाम तस्मिन्नसिद्धं स्यात् ? ॥ 
(प्र०) तदेवेति । सकृत्पाठापेक्षयैतदुच्यते । विषयभेदात्तु मेदाश्रयणादसिद्धत्वमाश्रीयते ॥ 
( उ० ) तदेव नामेति । 'इको यणची 'स्यदेव 'इको यणची' त्यस्मिन्नित्यर्थः ॥ 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् [ 
तदेव चापि तस्मिन्नसिद्धं भवति ॥ वक्ष्यति ह्याचार्यः 'चिणो लुकि तग्रहणा- नर्थक्यं, सङ्घातस्याप्रत्ययत्वात्तलोपस्य चा- सिद्धत्वा' दिति । चिणो लुक् चिणो लुक्ये- वाऽसिद्धो भवति ॥ 
1 
(उ०) चिणो लुकि तग्रहणाऽभावे किं ततराम् शब्द स्य लुगुच्यते, उत तेषां क्रमेण ? | नाssधः, सङ्घातस्याऽप्र- त्ययत्वात् । नान्त्य इत्याह माध्ये-तलोपस्य चेति ॥ 
[ समाधानश्लोकवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ काममतिदिश्यतां वा, सच्चासच्चापि 
नेह भारोऽस्ति । कल्प्यो हि वाक्य- 
शेषो, वाक्यं वक्तर्यधीनं हि ॥ ॥ अथवा वतिनिर्देशोऽयम् । कामचा- रश्च वतिनिर्देशे वाक्यशेषं समर्थयितुम् । तद्यथा - 'उशीनरवन्मद्रेषु यचाः । सन्ति, न सन्तीति । 'मातृवदस्याः कलाः' । सन्ति, न सन्तीति ॥ एवमिहापि स्थानिवद्भ- एवमिहापि स्थानिवद्भ- वति, स्थानिवन्न भवतीति वाक्यशेषं समर्थमिष्यामहे । इह तावत्पट्ट्ट्या मृद्व्येति, यथा स्थानिनि यणादेशो भवति, एवमा- देशेऽपि भवति । इहेदानीं वाय्वोरध्व खरिति, यथा स्थानिनि यलोपो न भवति एवमादेशेऽपि न भवति ॥ 
(प्र०) नेह भारोऽस्तीति । नह्यभावातिदेशे- ऽधिकं सूत्रं पठनीयं, विधिशब्दं चान्तरेण सिध्यति । अधीनमिति । अध्युत्तरपदात्खविधानादव्युत्पन्न आयत्तार्थवृत्तिरधीनशब्दः । तद्यथेति । येनोपमाने यवानां सत्ताऽवगता, स 'सन्ती'ति वाक्यशेषं प्रक- १ किमिति । 'अकारितरा' मित्यादौ । २ 'वदस्य' । 
I 
ल्पयति । असत्तावगतौ 'न सन्ती'ति । एवमस्यापि लक्षणस्य प्रतिलक्ष्यं भेदात् क्वचिद्भावोऽतिदिश्यते, क्वचिदभावः ॥ 
(उ०) एवमसिद्धवचनमात्रेण निर्वाहमुक्त्वा सूत्र- कृतं स्थानिवत्त्वं समर्थयति - काममिति । नाभावेति । 'इहेत्यस्य सूत्रे इत्यर्थं इति भावः । ननु पूर्वमस्यार्थस्य विधिशब्देन साधितत्वात् कथं तत्कारणरूपो न भार इत्यत आह-विधिशब्द चेति । अध्याहारमात्रेणेति भावः । भाष्ये - एवमादेशेपि न भवतीति । आदेश- निमित्तकोऽपीत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनरनन्तरस्य विधि प्रति स्थानिवद्भावः, आहोस्वित्पूर्वमात्रस्य ? ॥ 
(प्र० ) किं पुनरिति । अमीषां ब्राह्मणानाम- न्त्यात्पूर्वमानयेत्यत्रानन्तरे पूर्वशब्दो दृष्टः, मथु- रायाः पूर्वं पाटलिपुत्रमिति व्यवहित इति प्रश्नः । तंत्र यदा विषयभेदाल्लक्षणं भिद्यते तदा यादृशं यत्र पूर्वत्वं संभवति तादृशं तत्राश्रीयते इति व्यव- हितस्यापि ग्रहणम् । यदा त्वेकमेव लक्षणं तदा किमित्यव्यवहितसंभवे व्यवहितमाश्रीयत इति अन न्तरस्यैव ग्रहणेन भाव्यम् ॥ 
(उ०) यद्यपि व्यवहितेपि पूर्वशब्दो वर्त्तत इति भाष्यकृता पूर्वमेवोक्तम्, तथापि तदर्थप्रतिपादकवार्तिकम वतारयितुं पृच्छति माष्ये-किंपुनरिति । अव्यवहितसं- भवे इति । 'छन्दसि परेपि व्यवहिताश्चेत्यनेन पूर्वापर- शब्दयोरव्यवहितार्थे मुख्यत्वबोधनादिति भावः । 'तस्मिन्नि’- ति सूत्रे निर्दिष्टग्रहणाद्व्यवहिताऽव्यवहितसाधारणे पूर्व शब्द- स्य शक्तिः । ‘अन्त्यात्पूर्वमानये'त्यादौ तु तात्पर्यानुपपत्त्या विशेषे लक्षणा, 'छन्दसि परेपी' त्यादौ तु पराङ्गविकलायास्त. स्मादितिपरिभापाया उपस्थितेरव्यवधानांऽशलाभः । इह तु स्वरग्रहणालिङ्गात्तदनुपस्थितिरिति तत्त्वम् ॥ 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
[ अनन्तरग्रहणदूषणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ अनन्तरस्य चेदेकाने नुदात्तद्विगु- स्वरगतिनिघातेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ अनन्तरस्येति चेदेकाननुदात्तद्विगु- स्वरगतिनिघातेषूसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
३ 'भवतीति' । ४ तत्र - उभयदर्शने सति । ५ 'एकानुदात्त' । 
अचः परस्मिन्५६ ] 
एकाननुदात्त- नुदात्तं पदमेकवर्जमि (प्र०) लुनीह्यत्रेति तत्र यणादेशे कृते उद न स्यात् । स्थानिवद्भाव भवति एवमादेशेकृतेsi (उ०) भाष्ये - 'एकान निघातः । उदात्तत्वमिति द्विगुस्वर - पञ्च 'इगन्त काले' त्येष स 
(प्र०) पञ्चारन्य वचनं प्राणौ चब गुणश्छन्दसि विकल्पि इगन्तत्वाऽभावात् पूर्व गतिनिघात - ह्यत्र । 'तिङि न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यत्प्रलुनी निघातप्रतिषेधार्थः । भावाद्गति निघाताऽप्रस् रङ्गवहिरङ्गभावमुक्तम् 
( उ० ) निघात नेनेति भावः । अनाश्रि वा यणो वर्णाश्रयत्वेनान्त 
[ द्वितीय‍ अस्तु तर्हि 
[ 
॥ * ॥ पूर्वमात्रस् 
पूर्वमात्रस्ये व्यम् । वादितव दद्वीणां परिवाद सिध्यति १ ॥ यो स्थानिवद्भावाद्ध 
॥ * ॥ गु 
१ मत्र सर्वेषु प्लुते 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. १पा. आह्निके 
ती 'ति । एवमस्यापि चिद्भावोऽतिदिश्यते, 
निर्वाहमुक्त्वा सूत्र- मेति । नाभावेति । । ननु पूर्व मस्यार्थस्य कारणरूपो न भार । अध्याहारमात्रेणेति - भवतीति । आदेश- 
] 
विधि प्रति पत्पूर्वमात्रस्य ? | 
अमीषां ब्राह्मणानाम- शब्दो दृष्टः, मधु- व्यवहित इति प्रश्नः । 
भिद्यते तदा यादृशं त्राश्रीयते इति व्यव- कमेव लक्षणं तदा तमाश्रीयत इति अन- 
पूर्वशब्दो वर्त्तत इति तदर्थप्रतिपादकवार्तिकम रिति । अव्यवहितसं- वहिताचे' स्यनेन पूर्वापर- दिति भावः । 'तस्मिन्नि'- व्यवहितसाधारणे पूर्व शब्द- नादी तु तात्पर्यानुपपत्त्या दौ तु पराङ्गविकलायास्त. नवधानांशलाभः । इह तु 
तत्त्वम् ॥ 
गवार्तिकम् ] देकानुदात्तद्विगु- ख्यानम् ॥ * ॥ विदेकामनुदाचद्विगु- नं कर्तव्यम् ॥ 
ने सति । ५ 'एकानुदात्त' । 
अचः परस्मिन्५६ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
एकाननुदात्त - लुनीह्यत्र पुनीह्यत्र । अ- नुदात्तं पदमेकवर्जमित्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) लुनीह्यत्रेति । हेरपित्त्वादुदात्तत्वम् । तत्र यणादेशे कृते उदात्तस्याऽभावाद्वर्ज्यमानस्वरो न स्यात् । स्थानिवद्भावात्तु यथा स्थानिनि स्वरो भवति एवमादेशेकृतेऽपि सिद्धः स्वरः ॥ 
(उ०) भाष्ये - 'एकाननुदात्त' शब्देन तत्प्रयुक्तः शेप- निघातः । उदात्तत्वमिति । प्रत्ययस्वरेण ॥ 
द्विगुस्वर - पञ्चारयः दशारत्न्यः । 'इगन्त काले' त्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) पञ्चारभ्य इति । 'जसादिषु छन्दो वा वचनं 
प्रा णौ चन्युपधायाः' इति 'जसिचे 'ति गुणश्छन्दसि विकल्पितत्वान्न भवतीति यणि कृते इगन्तत्वाऽभावात् पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽप्रसङ्गः ॥ 
गतिनिघात - यत्प्रलुनीह्यत्र । यत्प्रपुनी हात्र । 'तिङि चोदात्तवती'त्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) यत्प्रलुनीह्यत्रेति । यच्छब्दप्रयोगो निघातप्रतिषेधार्थः । तत्र यणि कृते उदात्तत्त्वाऽ- भावाद्गतिनिघाताऽप्रसङ्गः। एतच्च सर्वमनाश्रित्याऽन्त- रङ्गवहिरङ्गभावमुक्तम् ॥ 
(उ० ) निघातप्रतिषेधेति । निपातैर्यद्यदीत्य- नेनेति भावः । अनाश्रित्येति । पदसंस्कारे वाक्य संस्कारे वा यणो वर्णाश्रयत्वेनान्तरङ्गत्वमित्यन्ये ॥ 
[ द्वितीयपक्षाङ्गीकार भाष्यम् ] अस्तु तर्हि पूर्वमात्रस्य ॥ 
[ तदुदूपणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ पूर्वमात्रस्येति चेदुपधाह्रस्वत्वम् ॥ *॥ 
पूर्वमात्रस्येति चेदुपधाह्रस्वत्वं वक्त- व्यम् । वादितवन्तं प्रयोजितवान्- अवीच- दद्वीणां परिवादकेन ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति १ ॥ योऽसौ णौ णिर्लुप्यते तस्य स्थानिवद्भावाद्धस्वत्वं न प्राप्नोति ॥ 
[ दूषणान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ गुरुसंज्ञा च ॥ * ॥ 
१ अत्र सर्वेषु तेषु सर्वत्र अकारपाठः क्वचित् दृश्यते । 
४५५ 
गुरुसंज्ञा च न सिद्ध्यति । श्लेष्मी- ३न । पित्ताश्न । दा३ध्येश्व । मा३ध्यश्व । 'हलोऽनन्तराः संयोगः' इति संयोगसंज्ञा, 'संयोगे गुरु' इति गुरुसंज्ञा, 'गुरोरनृत' इति लुतो न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) श्लेष्माइन इति । कार्यार्थत्वात्संयोग- संज्ञाया व्यवहितस्यात्र प्लुतविधिरिति पूर्वपक्ष: ॥ 
(उ०) श्लेष्मध्ने । 'अमनुष्यकर्तृकेचे 'ति टक् । ननु संयोगत्वस्य समुदायगतत्वेन पूर्व विधिश्वाऽभावात् कथं स्थानिवत्त्वम् । किं च न संयोगसंज्ञा व्यवहितस्य विधिः । अव्यवहितघस्य सत्त्वादत आह-कार्यार्थत्वादिति । तत- श्च प्लुतद्वारा व्यवहिते पूर्व विधित्वं संज्ञाया इति भावः ।। 
[ पूर्वमात्रवादिभाष्यम् ] 
ननु च यस्याप्यनन्तरस्य विधि प्रति स्थानिवद्भावः, तस्याप्यनन्तरलक्षणो विधिः संयोगसंज्ञा विधेया ॥ 
( प्र०) ननु चेति । यथोद्देशपक्षे प्रत्येकं च संयोगसंज्ञेति पक्षे आनन्तर्याश्रयेऽपि दोष इत्यर्थः ॥ 
(उ०) ननु च उक्तहेतुना व्यवहितपूर्वं विधित्वात्कथ- मनन्तरग्रहणे संयोगसंज्ञाया विधेयत्वमत आह-यथोद्दं- शेति । तदा कार्यं पर्यालोचनं विनापि 'भविष्यति किंचि'- दित्यभिसन्धिमात्रात्तत्प्रवृत्तेरित्यर्थः । ननु एवमपि पूर्वपर- विधित्वान्न स्थानिवत्त्वप्राप्तिरत आह- प्रत्येकं चेति । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा संयोगस्याऽपूर्वविधित्वात् ॥*॥ 
न चैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'संयोगस्याऽपूर्वविधित्वात्' । न पूर्वं विधिः संयोगः ॥ किं तर्हि ? ॥ पूर्वपरविधिः संयोगः । 
(प्र०) न वेति । समुदायः संज्ञीति भावः । पूर्वमात्रस्येति पक्षोऽत्र स्थितः । अवीवददिति तु च परनिर्हासे स्थानिवत्त्वनिषेधो वक्ष्यते । 
( उ० ) समुदाय इति । एवं चानन्तर्याश्रयणे यथो- द्देश्यपक्षेऽपि न दोष इति भावः । एवं च पूर्वमात्रग्रहणे- ऽपि श्लेष्मध्ने न दोषः । यथोद्देशाश्रयणादेव । कार्यकाल - 
२ 'गुरोरिति' ३ उक्तेति । लुतद्वारेत्यर्थः । ४ एवमपि तदनालोचनेनैतत्प्रवृत्तावपि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५६ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. । ८आह्निके 
पक्षेऽपि यत्प्रतिबन्धद्वारा स्थानिवत्त्वस्य संज्ञाकार्य प्रतिबन्ध - कत्वं तस्य पूर्वमात्रवृत्तित्व एव स्थानिवत्त्वमिति गूढ- तात्पर्यम् । भाग्ये- किंतर्हि पूर्व पर विधिरिति । पूर्वपर- विधौ स्थानिवत्त्वाऽभावादेव च आरतुरित्यादौ ऋच्छस्यता- मिति गुणस्य सवर्णदीर्घे न स्थानिवत्त्वमिति बोध्यम् । विधिग्रहणसामर्थ्याच्चैतदर्थलाभ इत्याहुः । पूर्वमात्रेति । दीर्घादिग्रहणालिङ्गादिति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ।।*।। एकादेशस्योपसंख्यानम् ॥*|| 
एकादेशस्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । * श्रार्यसौ गौमतौ चातुरौ आनडुहौ पादे उदवाहे । एकादेशे कृते नुमामौ पद्भाव ऊडित्येते विधयः प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्र०) एकादेशस्येति । परस्मिन्नित्येतदव- धारणार्थमुपात्तम् । तथा ह्यनुपादीयमानेऽपि पर- स्मिन्नित्यस्मिन् परनिमित्तकस्य स्थानिवद्भावो लभ्यत एव । तत्राऽनेन यथा अपरनिमित्तकस्य आदीध्य स्थानिवद्भावो निवार्यते वैयाघ्रपद्यः, आदीध्य 
इति, एवं परस्मिन्नेव य आदेश इत्यवधारणादुभय- निमित्तस्याऽप्राप्तिरिति भावः । श्रायसादिभ्योऽ जन्तेभ्य औप्रत्यये कृते एकादेशे च तस्यादिव- द्भावान्नुमामौ प्राप्नुतः । पादे उदवाहे इत्यत्र डावे- कादेशे कृते आदिवत्त्वाद्धसंज्ञायां सत्यां पद्भाव- ऊठ् च प्राप्नुतः । 
(उ०) ननूभयनिमित्तत्वेऽपि परनिमित्तत्वमस्त्येवेत्यत आह- परस्मिन्नितीति । अवधारणार्थमिति । पूर्व- विधिशब्दे पूर्व शब्दस्येवाऽस्यापि विशेषणस्यान्ययोगव्यव च्छेदफलकत्वादिति भावः । लभ्यत एवेति । अविशेपात्स- र्वत्र प्रवृत्येति भावः । श्रायसावित्यत्र 'देविकाशिंशपे- त्यात्त्वम् । तस्यादिवद्भावादिति । ननु आदिवद्भावेन औ इत्यस्य सर्वनामस्थानत्वेऽपि श्रायसित्यस्याङ्गत्त्वाभावा- त्कथं नुम् । औ इत्यस्य सान्तादविहितत्वात् श्रायसित्यस्यपष्ठो- निर्दिष्टा देशत्वाऽभावान्न स्थानिवत्त्वेन तस्याङ्गत्वमितिचेन्न । छिन्नपुच्छश्ववदेकदेशविकृतानन्यत्वेनाङ्गत्वप्रतोत्यव्याघातात् । भूयोऽवयवसाम्यात् । लोकन्याय सिद्धस्यानाश्रयणे वीजा भावात् । सूत्रमपि वस्त्रसाद्यर्थं मावश्यकमिति दिक । 
[ प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? ॥ (उ०) भाग्ये - न सिध्यन्तीति । निवर्त्यत्वेनेत्यर्थः॥ 
२ 'सिध्यन्ति' । 
1 वार्त्तिकांशोऽयं स्यात् । 
[ प्रत्याक्षेपबाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ उभयानीमित्तत्वात् ॥*॥ अजादेशः परनिमित्तक इत्युच्यते । उभयनिमित्तश्चायम् ॥ 
॥*॥ उभयादेशत्वाच्च ॥*॥ अच आदेश इत्युच्यते । अचोश्चा- यमादेशः । 
(प्र०) अचोश्चेति । अच इति गुणत्वादेकत्व - संख्यायाः 'पशुना यजेते'तिवद्विवक्षितत्वात् । 
(उ०) नन्वच इत्यस्य विशेषणस्यान्ययोगव्यवच्छेदक - स्वेऽपि हां व्यावृत्तिः स्यान्नानन्तरस्येत्यत आह-गुणत्वा दिति । आदेशविशेपणत्वेनेति शेषः । वस्तुतो ऽचोरादेश- स्याच्स्वपर्याप्त्यधिकरणादेशत्वाभाव इति भाष्याशयः । 
[ प्रथमहेतुनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः ॥ यत्तावदुच्यते- 'उभय- निमित्तत्वा' दिति । इह यस्य ग्रामे नगरे वा- ऽनेकं ऽनेकं कार्य भवति, शक्नोत्यसौ ततोऽ- न्यतरद्व्यपैदेष्टुम् । तद्यथा 'ग्रामे गुरु- निमित्तं च वसामः' 'अध्ययननिमित्तं च वसामः' इति । 
(प्र०) इह यस्येति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निमित्तत्वावधारणाद्भवत्येव परस्य निमित्तता । अयोगव्यवच्छेदेन परस्मिन् य आदेश इति विशे- 
षणात् ॥ 
(उ०) उभयनिमित्तत्वे किं परनिमित्तत्वमेव नास्ती- त्युच्यते उत परमेव निमित्तं नेति नाथ इत्याह- अन्व- येति । नान्त्य इत्याह- अयोगेति । विशेष्यसङ्गत एवा- योगव्यवच्छेदबोध इति नियमे न मानमिति भावः । 
[ द्वितीयहेतुनिरास भाष्यम् ] यदप्युच्यते-- 'उभयादेशत्वाच्चे 'ति । इह यो द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः प्रसङ्गे भवति लभतेऽसावन्यतरतो व्यपदेशम् । तद्यथा- देवदत्तस्य पुत्रः, देवदत्तायाः पुत्र इति ॥ 
(प्र०) द्वयोरिति । वर्णनिर्देशे तावज्जातिग्रहणा- नास्ति संख्याविवक्षा, भवतु वा, तथापि न दोष इति भावः । 
३ 'अन्यतरतो' । ४ कचिन्न । ५ 'वसाम इति' । 
न पदान्त ५७ ] 
[ आ 
अथ हलचोरा उताहो न १ ॥ 
(प्र०) अथ हल 
व्यवहारदर्शनात्प्रश्नः । 
दायोऽकडादिरादेशो र 
त्वत्यरराजदिति हलचो ह्रस्वत्वनिषेधो भवति । 
(उ०) भाष्ये - अथ ह न्नितिवदयोगव्यवच्छे कमु अव्यरराजदिति । राज काद्धात्वर्थ' इति णिच् । पूर्वस्यैव विधावित्यनाश्रित्ये कश्चात्र विशेष 
[ समुदायादेश स ॥*॥ हलचोरादे द्विशतेस्तिलो हलचोरादेशः द्विशतेस्तिलोपे विंशकः । विंशं श 
(प्र०) विंशक इ ड्वुन् । विंशमिति विंश इति । 'तस्य पृ 
(उ०) भाष्ये एक पररूपमित्यर्थः । 'यस्येति सिद्धत्वादिति भावः । काऽस्मिन्नित्यर्थः । विंश डस्येष्टत्वात् । 
[ दूप‍ 
॥*॥ स्थूलादीनां 
स्थूलादीनां य वक्तव्यः । स्थवीय 
(प्र०) स्थवीया त्वाद्गुणस्य कथमनाि स्थानिनोऽनादिष्टादच भविष्यतीत्यदोषः । 
१ 'कम्' । २ अन 
५८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[१अ. 1१पा. ८ आह्निके 
न पदान्त ५७ ] 
पर्तिकम् ] तत्वात् ॥*॥ 
पत्त इत्युच्यते । 
त्वाच्च ॥ * ॥ च्यते । अचोश्वा 
च इति गुणत्वादेकत्व- विद्विवक्षितत्वात् । 
पणस्यान्ययोगव्यवच्छेदक - 
नरस्येत्यत आह-गुणत्वा- यः । वस्तुतोऽचोरादेश- 
व इति भाष्याशयः । 
भाष्यम् ] नावदुच्यते- 'उभय ग्रामे नगरे वा नोत्यसौ ततोऽ यथा 'श्री गुरु- अध्ययननिमित्तं च 
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां परस्य निमित्तता । य आदेश इति विशे- 
परनिमित्तत्वमेव नास्ती 
नेति, नाद्य इत्याह- अन्व- ति । विशेष्यसङ्गत एवा- व मानमिति भावः । 
सभाष्यम् ] यादेशत्वाच्चेति । योः प्रसङ्गे भवति पपदेशम् । तद्यथा- याः पुत्र इति ॥ देशे तावज्जातिग्रहणा- चतुवा, तथापि न 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथ हलचोरादेशः स्थानिवद्भवति, 
उताहो न १ ॥ 
(प्र०) अथ हलचोरिति । उभयथा शास्त्रे व्यवहारदर्शनात्प्रश्नः । उरणपर इत्यत्राऽणनण्समु- दायोऽकडादिरादेशो रपरो न भवति । नाग्लोपीत्यत्र त्वत्यरराजदिति हलचोर्लोपे ऽग्लोपिंखाश्रयणादुपधा- ह्रस्वत्वनिषेधो भवति । अस्ति यत्राको दर्शनमिति । 
(उ०) भाष्ये - अथ हलचोरिति । अत्र इत्यपि परस्मि- न्नितिवदयोगव्यवच्छेश्कमुतान्ययोगव्यवच्छेदकमिति प्रश्नः ॥ अत्यरराजदिति । राजनमतिक्रान्तवानित्यर्थे 'प्रातिपदि- काद्धात्वर्थं' इति णिच् । इष्ठवद्भावाट्टिलोपश्चेति बोध्यम् ॥ पूर्वस्यैव विधावित्यनाश्रित्येदम् । 
कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
[ समुदायादेश स्थानिवत्वदूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ हलचोरादेशः स्थानिवदिति चे- 
द्विशतेस्तिलोप एकादेशः ॥*॥ हलचोरादेशः स्थानिवदिति चे. द्विशतेस्तिलोपे एकादेशो वक्तव्यः । विंशकः । विंशं शतम् । विंशः । 
(प्र०) विंशक इति । विंशतित्रिंशन्नयामिति ड्वुन् । विंशमिति । शदन्तविंशतेश्चेति ङः । विंश इति । 'तस्य पूरणे डट् । 
(उ०) भाष्ये - एकादेश इति । 'अतो गुण' इति पररूपमित्यर्थः । 'यस्येति चेति तु न, तिलोपस्याभीयत्वेना- सिद्धत्वादिति भावः । विंशं शतमित्यस्य विंशतिरधि- काsस्मिन्नित्यर्थः । विंश इति तु प्रक्षिप्तं, शतसहस्रयोरेव डस्येष्टत्वात् । 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ स्थूलादीनां यणादिलोपेऽवादेशः ॥*॥ स्थूलादीनां यणादिलोपे कृतेऽवादेशो वक्तव्यः । स्थवीयान् दवीयान् । 
(प्र०) स्थवीयानिति । गुणलोपयोस्तुल्यकाल. त्वाद्गुणस्य कथमनादिष्टादचः पूर्वत्वमिति चेत्, स्थानिनोऽनादिष्टादचः पूर्वत्वात्तद्वारेण गुणस्यापि भविष्यतीत्यदोषः । तत्र स्थानिवद्भावे सति 
१ 'कम्' । २ अत्रापीति । अस्य नन्वित्यादिः । 
लशब्देन व्यवधानादवादेशाऽप्रसङ्गः । 
४५७ 
(उ०) स्थानिनोऽनादिष्टादिति । अत्र यद्वक्तव्यं तन्न धात्विति सूत्रे स्थानिवत्सूत्रे चोक्तम् ॥ [ दूपणान्तरवार्तिकम् ] 
॥*॥ केकयमित्रय्वोरियादेश एत्वम् ॥ *|| केकयमित्रय्वोरियादेशे एत्वं न सि- ध्यति । कैकेयः । मैत्रेयः । अचोत्येचं न सिध्यति ॥ 
, 
(प्र०) कैकेय इति । नन्वज्मात्रे गुणो विधी- यते न त्वजादौ । तेन 'योऽनाश्रीयते नासावादेशः, यश्चादेशः समुदायो नासावाश्रीयत' इति न्याया- नास्ति दोषः । नैतदस्ति । स्थानिचन्न भवतीत्य- भावातिदेशाश्रयणपक्षे दोषः स्यादेव । परिहारा- `न्तरस्याभिधास्यमानत्वाद्वैतन्नाश्रितम् ॥ 
(उ०) कैकेयादी 'केकयमित्रखित्यादिना इयादेशे आद्गुणः । अत्रापि पक्षे स एवार्थ इत्यत आह- परिहारा- न्तरस्येति । पक्षान्तरस्येत्यर्थः । एतत् पूर्वोक्तम् ॥ 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ उत्तरपदलोपे च ॥*॥ उत्तरपदलोपे च दोषो भवति । दध्यु- पसिक्ताः सक्तवो दधिसक्तवः । अचीति यणादेशः प्राप्नोति । 
(प्र०) दधिक्तव इति । 'समानाधिकरणा- धिकारे कस्तृतीयापूर्वपद उत्तरपदलोपश्च' ति लोपस्य परनिमित्तता । यद्यप्यत्र पदान्तविधौ नेति सिध्यति, तथापि परिहारान्तरस्याभिधास्यमानत्वादेतन्नोक्तम् ॥ 
(उ०) लोपस्येति । समानाधिकरणेन सुपेत्यधि- कारात् परसन्निधाने जायमानत्वेन परनिमित्तत्वमित्यभि• मानः । वस्तुत एतावता परनिमित्तत्वे 'पादशतस्ये' ति 
लोपस्य परसन्नियोगेन विधीयमानस्य परनिमित्तत्वापत्ति- रितीदमपि चिन्त्यम् । 'परिहारान्तरस्येत्येवात्रापि समाधि - रिति तत्त्वम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ यङ्लोपे यणियङ्ङुवङः ॥*॥ यङ्लोपे यणियङ्ङुवङो न सिध्यन्ति । चेच्यः । नेम्यः। चेक्षियः । चेक्रियः । लोलुवः। 
३ पूर्वोक्तं- योऽश्रेत्यादिकैयटोक्तम् । ४ 'डुवङः' । 
'वसाम इति' । 
५८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५८ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ८ आह्निके 
पोपुवः । अचीति यणियङ्ङुवङो न सिध्यन्ति ॥ 
(प्र०) [चेच्यः ] नेम्य इति । 'ऊतोऽची'त्येत- दनाश्रयणादुपन्यासः ॥ 
[ पक्षान्तराश्रयणेन समाधानभाष्यम् ] अस्तु तर्हि न स्थानिवत् ॥ 
(प्र०) अस्तु तहींति । अच इत्युपादानात् साक्षादेव यस्याऽच्स्थानित्वेनोपात्तस्तस्यैव स्थानि- वद्भावो, न तु हलजादेशस्येत्यर्थः ॥ 
(उ०) उपादानादिति । यद्यप्यागत्येत्येतद्वारणार्थ- मावश्यकं तॆत् । तत्र हि केवलहलो लोपस्तथापि व्याख्यानाद- च पवादेश इत्यन्ययोगव्यवच्छेदलाभ इति बोध्यम् । साक्षा- देवेति । अचो यत्र स्थानषष्ठीनिर्दिष्टत्वमित्यर्थः । एवं हि णिलोपस्य स्थानिवत्त्वं न स्यात् । तस्मादव एवादेशः प्रयोगे यत्रेत्यर्थेन तद्वारर्णैमुचितम् ॥ 
[ दोषदर्शिवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अस्थानिवत्त्वे यङ्लोपे गुणवृद्धि - 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
अस्थानिवत्त्वे यङ्लोपे गुणवृद्धयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । लोलुवः पोपुचः सरीसृपः मरीसृज इति ॥ 
[ दोषनिरासभाष्यम् ] नैष दोषः । 'न धातुलोप आर्द्धधातुके' इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं पुनराश्रीयमाणायां प्रकृतौ स्थानि. वद्भवति, आहोस्विदविशेषेण १ ॥ 
(प्र०) किं पुनरिति । यत्र कार्ये स्थान्या- श्रितः, किं तत्रैव स्थानिवद्भावः, उत यत्राप्यना- श्रित इति प्रश्नः ॥ 
(उ०) किं पुनरिति । आश्रितस्थानिककार्यमेव स्थानिवद्भावेन प्राप्यते, उत अनाश्रितस्थानिक प्रतिवध्यते- ऽपीति प्रश्नः । यद्यप्ययं विचारः प्राक् कृत एव, भावाभावा- तिदेश इति सिद्धान्तश्च कृतस्तथापि अन्यवार्तिककारकृत. वार्त्तिकव्याख्यानमिदमिति बोध्यम् ॥ 
१ कचिन्न । २ ऊतोचीति । छतोऽचि परे 
यङ्· लुग्भवतीत्यर्थः । एतस्य सिद्धान्तत्वेनानाश्रयणादित्यर्थः । 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
[ द्वितीयपक्षदूषणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ आवशेषेण स्थानिवदिति चे- ल्लोपयणादेशे गुरुविधिः ॥*॥ 
अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लोपयणा. देशयोर्गुरुविधिर्न सिध्यति । श्लेष्मा३न । पित्ताश्न | दा३ध्यश्व । मा३ध्वश्व | हलोऽनन्तराः संयोगः' इति संयोगसंज्ञा, 'संयोगे गुरु' इति गुरुसंज्ञा, 'गुरो' रिति लुतो न प्राप्नोति ॥ 
कार्यार्थत्वात्संयोग. 
( प्र ० ) गुरुविधिरिति । संज्ञाया गुरुविधिरित्युच्यते । लोपयणादेशयोः स्थानी संयोगसञ्ज्ञायां नाश्रीयते ॥ 
( उ० ) ननु 'संयोगसंज्ञे 'ति वक्तव्ये किमुच्यते 'गुरु- विधि' रिति, अत आह-कार्येति ॥ 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] * ॥ द्विर्वचनादयश्च प्रेतिषेधे ॥ * ॥ द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे वक्तव्याः । 'द्विर्वचनवरेयलोपे 'ति । 
(प्र) द्विर्वचनादयश्चेति । द्विर्वचनादावपि स्थानी नाश्रीयते । ‘अनची 'ति पर्युदासाश्रयणात्तत्स- दृशस्य हलो द्विर्वचनादावाश्रयणं न त्वचः । एवं 
यलोपेऽपि । वरे त्वाकारलोपे विधीयमाने प्रकृतिरा- श्रितैवाऽचि क्लितीति। भाष्ये तु वरेशब्दोऽपि पठित• स्तत्रायं भावः - यङ एव समुदायस्य प्रत्ययत्वं न तदवयवस्याकारंस्येत्यजादौ प्रत्यय आकारलोपविधा- नादत्राऽप्रसङ्ग एवेति ॥ 
(उ०) नन्वचि नेत्यर्थाद्विर्वचननिषेधेऽस्त्येव स्थान्या- श्रयणमत आह-पर्युदासेति । चिन्त्यमेतत् । 'वाक्' 'वाक्क्' इत्यादाववसाने द्वित्वानापत्तेः । 'हली'स्येव वक्तं युक्त- त्वाच्चेत्याहुः । तस्मादज्मिन्नस्याश्रयणम्, नत्वच इति वक्तुं युक्तं । वागित्यादावभिन्नो वर्णाऽभाव एवेति न दोषः । यङ एवेति । एवं सति पक्षद्वयेपि वरे ग्रहणं न कार्यमित्यत्र तत्करणकथनं चिन्त्यमेव स्यात् । किं च तार्किकप्रत्ययस्व- मादायापि प्रवृत्तिज्ञापनाय तदावश्यकमिति चिन्त्यमितिभावः । 
३ तत् - अम्पदम् । ४ तद्वारणं- हलजादेशवारणम् । ५ 'देशयोर्गुरु' । ६ अन्न- अस्मिन्पक्षे । ७ सम्भावितेत्यर्थः । 
न पंदान्त ५७ ] 
वरेयलोपेत्येकमेव निमित्ति 
[ दूपणा ॥ * ॥ क्सलोपे क्सलोपे लुग्वक्तव 'लुग्वा दुहदिहलि इति ॥ 
(प्र०) अदुग्धेति लोपे कृते तस्य स्थ लोपो न स्यादिति लु स्त्ववश्यवक्तव्यो वकार 
(उ०) क्सस्येति लुग्वक्तव्य इति वार्तिका सिद्धमित्यभिमानः । त अदुहृहीति ॥ 
[ दूप‍ 
॥ * ॥ ह 
हन्तेचं घत्वं अघ्नन् ॥ 
(प्र०) नन्तीति नन्तरो नकारो न भव सामर्थ्याव्यवधानाश्रय 
(उ०) भाष्ये - घ्नन्त घत्वं - 'हो हन्ते' रित्यनेन 
[ प्रथमप अस्तु तर्ह्याश्र [ प्रथम ॥ * ॥ ग्रहणेषु ष्वादेशप्र ग्रहणेषु स्थ ष्वादेशस्य प्रतिषे 
समाद्य । 'अदे जग्धिभावः प्राप्नो (प्र०) निराधे 
देश विकृतस्यानन्यत्व ति । न च जग‍ 
१ तस्य-अन्याक 
३ ग्रहणेषु - गृ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriበ 
१ अ. । १पा. ८ आह्निके 
वार्तिकम् ] स्थानिवदिति चे- 
विधिः ॥*॥ दिति चेल्लोपयणा. यति । श्लेष्मा३न । 
व । मा३ध्वश्व | 
। 
• इति संयोगसंज्ञा, रुसंज्ञा, 'गुरोरिति 
1 
। कार्यार्थत्वात्संयोग. लोपयणादेशयोः स्थानी 
ति वक्तव्ये किमुच्यते 'गुरु- 
ति ॥ 
ार्तिकम् ] 
प्रतिषेधे ॥ * ॥ प्रतिषेधे वक्तव्याः । 
। 
ते । द्विर्वचनादावपि 
'ति पर्युदासाश्रयणात्तत्स- श्रयणं न त्वचः । एवं पे विधीयमाने प्रकृतिरा- न्ये तु वरेशब्दोऽपि पठित- समुदायस्य प्रत्ययत्वं न - प्रत्यय आकारलोपविधा- 
दुर्वचननिषेधेऽस्त्येव स्थान्या- । चिन्त्यमेतत् । 'वाक्' पत्तेः । 'हली' त्येव वक्तं युक्त- यणम्, नत्वच इति वक्तं युक्तं । व एवेति न दोषः । यङ पि वरे ग्रहणं न कार्यमित्यत्र त्। किं च तार्किक प्रत्यै यस्त्व- वश्यकमिति चिन्त्यमितिभावः। 
द्वारणं- हलजादेशवारणम् । स्मिन्पक्षे । ७ सम्भावितेत्यर्थः । 
न पंदान्त ५७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
वरेयलोपेत्येकमेव निमित्तमित्यभिमानेन भाष्यमित्यन्ये ॥ 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ क्सलोपे लुग्वचनम् ॥ * ॥ क्सलोपे लुग्वक्तव्यः । अदुग्ध अदुग्धाः । 'लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये' इति ॥ 
(प्र०) अदुग्धेति । क्सस्य 'अलोऽन्त्यस्ये' ति लोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाज्झलो झलीति लोपो न स्यादिति लुग्वचनम् । अदुहहीत्येवमर्थ - स्त्ववश्यवक्तव्यो वकारस्याऽझल्त्वात् ॥ 
(उ०) क्सस्येति । क्सस्याचीति क्सलोपे कृतेपि लुग्बक्तव्य इति वार्तिकार्थः । पक्षान्तरे तु क्सलोपेनैव सिद्धमित्यभिमानः । तत्राप्यवश्यं लुग्वक्तव्य इत्याह- अदुहीति ॥ 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ हन्तेर्घत्वम् ॥ * ॥ हन्तेश्चै घत्वं वक्तव्यम् । घ्नन्ति नन्तु 
अन्नन् ॥ 
(प्र०) नन्तीति । अलोपस्य स्थानिवत्त्वाद• नन्तरो नकारो न भवतीति घत्वाऽप्रसङ्गः । वचन- सामर्थ्याद्व्यवधानाश्रयणे तु हननादिष्वतिप्रसङ्गः ॥ 
(उ०) भाष्ये-घ्नन्तीत्यादि । ‘गमहने' त्यनेनाऽल्लोपः। घत्वं - 'हो हन्ते' रित्यनेन ॥ 
[ प्रथमपक्षाश्रयणभाष्यम् ] अस्तु तर्ह्यश्रीयमाणायां प्रकृताविति । 
[ प्रथमपक्षदूपणवार्तिकम् ] ॥ * ॥ ग्रहणेषु स्थानिवदितिचेज्जग्ध्यादि- 
ष्वादेशप्रतिषेधः ॥ ॥ 
ग्रहणेषु स्थानिवदिति चेज्जग्ध्यादि- प्वादेशस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । निराद्य समाद्य । 'अदो जग्धिर्त्यप्ति किती 'त्यदो जग्धिभावः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) निराधेति । आदयतेर्णिलोपे कृते एक देशविकृतस्यानन्यत्वाददिरेवायमिति जग्धिः प्राप्नो- ति । न च जग्धौ निराश्रितः । आदिग्रहणा 
१ तस्य - अन्त्याकारलोपस्य । २ चः कचिन्न । ३ ग्रहणेषु - गृद्यमाणेषु स्थानिषु । 
द्वात्यादिति वधा देशप्रसङ्गः ॥ 
४५९ 
(उ०) भाष्ये जग्ध्यादिवादेशस्येति । जग्ध्या- दिपु विषयेषु आदेशस्याऽर्थान्तद्रूपस्येत्यर्थः । एकदेशविकृ- तस्येति । अन्तरङ्गत्वाद्वृद्धौ कृतायां णिलोप इति आदित्य- स्याऽनादिष्टादचः पूर्वत्वमस्त्येव । ण्यलोपाविति तु णिच्- स्थानिकवृद्धधादेर्वाधकम् । उक्तरीत्या वा तस्य तत्त्वम् ॥ 
[ दूपणान्तरवार्तिकम् ] ॥ * ॥ यणादेशे युलोपेत्वानुनासिकात्व- 
प्रतिषेधैः ॥ * ॥ 
यणादेशे युलोपेत्वानुनासिकात्वानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । यैलोप- वाय्वोः । अध्ववः । 'लोपो व्योर्वली ति यलोपः प्राप्नोति । उलोपः - अकुवि - आशाम् अकु 
र्व्याशाम् । 'नित्यं करोतेः' 'ये च' इत्युकार- लोपः प्राप्नोति । ईत्व[] - अलुनि आशाम् अलुन्याशाम्। 'ई हल्यघोः' इतीत्वं प्राप्नोति । अनुनासिकात्व [म् ] -अजज्ञि आशाम् अज- इयाशाम् । 'ये विभाषे' त्यनुनासिकात्वं प्राप्नोति । 
(प्र०) यणादेश इति । वहिरङ्गपरिभाषाना- श्रयणेनैतदुच्यते । अजज्ञीति । 'जन जन- इत्यस्माद्यत्ययेनाऽऽत्मनेपदम् । 'जनी प्रादुर्भावे' इत्यस्माद्वा श्यनश्छान्दसत्वात् लुः ॥ 
(उ०) वातिके युलोपेति । यकारोकारयोर्लोप इत्यर्थः । 'अकुर्व्याशा (मत्यादी वाक्यसंस्कारपक्षे परस्य यणादेशे तत्तकार्यप्राप्तिरिति वोध्यम् । बहिरङ्गेति । 'बाखो'रित्यत्र यथाऽस्य न प्राप्तिस्तथोक्तम् । एवमन्यत्रापि बोध्यम् । आत्मनेपदमिति । 'इ'डिति शेषः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ राँयात्वप्रतिषेधश्च ॥ * ॥ 
रायात्वस्य च प्रतिषेधो वक्तव्यः। रायि आशाम् 'राय्याशाम्' । 'रायो हळी' त्यात्वं प्राप्नोति । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ दीर्घे यलोपप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
४ तत्त्वम् - अनादिष्टाइचः पूर्वत्वम् । ५ 'निषेधः' । 
६ कचिन्न । ७ 'राया आल' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४६० 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मी शब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ८ आह्निके 
दीर्घे यलोपस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । सौर्ये नाम हिमवतः शृङ्गे तद्वान् सौर्य हिमवानिति । सौ इन्नाश्रये दीर्घत्वे कृत्वे कृते सूर्यतिष्येति यलोपः प्राप्नोति । 
(प्र०) सौर्यीति । 'तेनैकदि' गित्यण् । ततो मत्वर्थीय इनिः । 'सौर्ये' इत्यत्र तु यलोपो न प्राप्नोति । 'यस्येत्यादौ श्यां प्रतिषेध' इति वचनात् । 'सूर्यमत्स्ययोर्धा' मिति परिगणनानाश्रयेणैतदुच्यते । 
(उ०) नन्वणन्तं सौर्ये इत्येवोदाहियतामत आह- सौर्ये इत्यत्रेति । 'यस्येत्यादाविति । दिना' सूर्य ति ष्ये'ति यलोपः। श्यां-शीप्रत्यये । अल्लोपस्यासिद्धत्वं तु 
न, व्याश्रयत्वात् ॥ 
1 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अतो दीर्घे यलपवचनम् ॥ * ॥ 
अतो दीर्घे यलोपो वक्तव्यः । गार्गाभ्यां वात्साभ्याम् । दीर्घे कृते 'आपत्यस्य च तद्धिते नाती 'ति प्रतिषेधः प्राप्नोति । 
(प्र०) गार्गाभ्यामिति । 'गोत्रस्त्रिया' इति णः । ‘सङ्घाङ्कलक्षणेष्वि’त्यण् वा । 'अनाती 'ति प्रसज्यप्रति • धाश्रयेण चोद्यम् । 
(उ०) गार्गाभ्यामित्यत्र गार्ग्य अ भ्यामिति स्थिते पूर्वं सुपि चेति दीर्घे यलोपाऽप्राप्तिरिति बोध्यम् ।। 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । आश्रीयते तत्र प्रकृतिस्तद्धित इति। 
(प्र०) पर्युदासाश्रयेण सदृशतद्धिताश्रयेण तु परिहारः । 
(उ०) पर्युदासाश्रयेण त्विति । आद्भिन्नत्वेन प्रक्क- त्याश्रयणात्स्थानिवत्त्वप्रवृत्त्या आद्भिनत्वंसत्त्वेन यलोप इति भावः ॥ 
[ सर्वाक्षेपपरिहारभाष्यम् ] सर्वेषामेष परिहारः । उक्तं विधिग्रह- णस्य प्रयोजनं- विधिमात्रे स्थानिवद्यथा स्यादनाश्रीयमाणायामपि प्रकृताविति । 
एव पक्षान्तरोपन्यासः - भथवेति । 
[ पक्षान्तराभ्युपगमभाष्यम् ] अथ वा पुनरस्त्वविशेषेण स्थानिवदिति । [ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तम् 'अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लोपयणादेशे गुरुविधिः' 'द्विर्वचनाद- यश्व प्रतिषेधे' 'क्सलोपे लुग्वचनं' 'हन्ते- र्घत्व' मिति । 
[ आक्षेप निरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । यत्तावदुच्यते- 'अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लोपयणादेशे गुरुविधि'- रिति । उक्तमेतत् - 'न वा संयोगस्याऽपूर्व- विधित्वा' दिति । 
यदप्युच्यते- 'द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे वक्तव्याः' इति । उच्यन्ते न्यास एव ॥ 'क्सलोपे लुग्वचन' मिति । क्रियते न्यास एव ॥ ' हन्तेर्घत्व'मिति । सप्तमे परिहारं वक्ष्यति । 
( प्र ० ) न वा संयोगस्येति । संयोगसंज्ञायाः समुदायाश्रयत्वादपूर्वविधित्वम् । उच्यन्त इति । अत एव लिङ्गादविशेषेण स्थानिवद्भावः । क्रियत इति । अदुह्वह्यर्थमवश्यकर्तव्यमेवेति भावः । सप्तम इति । श्रुतिकृतमानन्तर्यमाश्रीयते, स्थानिवद्भावकृतं तु व्यवधानं वचनसामर्थ्यादविघातकम् । 
(उ० ) संयोगसंज्ञाया इति । अस्याशय उक्तः । वस्तुतः प्लुतस्य त्रैपादिकत्वात् 'पूर्वत्रासिद्धेन स्थानिव'दि- त्यनेनापि इदं सुसाधम् । अत एव लिङ्गादिति । न च पुत्रमा समन्तादत्तु ं शीलं यस्याः 'पुत्रादिनी'त्यादी स्थानि- बत्त्वान्नादिनीत्यस्याप्रवृत्ती द्वित्वं प्राप्नोति, तद्वारणाय द्विवं - चनग्रहणं कथमभावातिदेशे ज्ञापकमिति वाच्यम् । एत- द्वाष्यप्रमाण्येन तस्यानभिधानात् शीघ्रोपस्थितिकत्वे नाङ्- रहिताऽऽदिनीशब्दस्यैव तत्र ग्रहणाच्चेति दिक् ॥ 
न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोप- 
(प्र०) सर्वेषामिति । आश्रीयमाणायां प्रकृता- स्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु ॥ 
1 । 
विस्यस्मिन्नेव पक्षे आश्रीयमाणे विधिग्रहणादधिका- द्यत्नात्स्वाश्नयनिवृत्त्यर्थात्सिध्यन्तीति भावः । अत 
'ति लोपः' । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 'पदान्तविधिं प्रति न स्थानिव' दित्यु- 
२ 'न पदान्त' । 
न पदान्त ५७ ] 
च्यते, तत्र वेतस्वा 
( प्र०) न पदान्त धनविधिशब्दाश्रयेणोच्य वेतसेभ्यो इतुवितितुपि 
पदसंज्ञायां सकारः पदान न्तताया विधीयमानत्वात 
( उ० ) न पदान्तवि सस्य पदान्तत्वेनाऽसिखे रत स्वस्य दुर्वारत्वात् सान्तस्य प्राप्तिरत आह-भावेति । इत्यपि बोध्यम् । इदं चि पदान्तपदार्थस्य शास्त्रीयस्यै व्याख्येयं - रुत्वस्य पदचरम दकपदत्वे च कर्तव्ये भाव स्थानिवस्व निषेधादृत्वं प्रा पदचरमावयवो नापि प कार्यार्थस्वात्कार्यस्य च वयवसाधकस्यापि तखेन 
> 
[ सिद्धान्त्येकदे 
नैष दोषः । भ यति - 'तसौ मत्व (प्र०) तसौ म त्यत्रैवार्थे जतुप्, न तदाश्रित्यैतदुच्यते । 
( उ० ) सिद्धान्त्येव प्राप्तस्थानिवद्भावस्यापि स संपादकत्वेन भत्वस्यापि वत्त्वनिषेध इति सान्त 
भावः । 'न पदान्त' सूत्र ग्रहणात् । कैयटोक्तरीत्व मस्वे स्थानिवद्भावस्य परम्परया भसंङ्गाया अि मिति तस्यापि निषेध इ बाध इति । एवं च पदान्तविधिशब्देन ग्रह 
प्युचिता । ननु ड्मत 
भत्वमत आह-अनभि त्वान्मतुप एव ग्रहणमि 
१ तस्यापि म 
परम्पराश्रयणावश्यकत्वे 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ अ. ।१पा. ८आह्निके 
ति । 
भाष्यम् ] 
स्थानिवदिति । 
नाष्यम् ] पेण स्थानिवदिति घेः' 'द्विर्वचनाद- लुग्वचनं ' 'हन्ते- 
यम् ] च्यते- 'अविशेषेण गादेशे गुरुविधि- - संयोगस्याऽपूर्व- 
नादयश्च प्रतिषेधे 
ते न्यास एव ॥ । क्रियते न्यास । सप्तमे परिहारं 
प्रेति । संयोगसंज्ञायाः । उच्यन्त इति । निवद्भावः । क्रियत 
मेवेति भावः । सप्तम यते, स्थानिवद्भावकृतं विघातकम् । 
इति । अस्याशय उक्तः । तंत्रासिद्धेन स्थानिव' दि. हव लिङ्गादिति । न च 'पुत्रादिनी 'त्यादी स्थानि- प्राप्नोति, तद्वारणाय द्विर्व- पकमिति वाच्यम् । एत- 
शीघ्रोपस्थितिकत्वेनाङ्- गच्चेति दिक् ॥ 
वचनवरेयलोप- र्घजश्चर्विधिषु ॥ 
नम् ] 
न स्थानिव' दित्यु. 
न पदान्त ५७ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
च्यते, तत्र वेतस्वानिति रुः प्राप्नोति । 
( प्र०) न पदान्त । वेतस्वानिति । भावसा- धनविधिशब्दाश्रयेणोच्यते । वेतस्शब्दात् - कुमुदनड- वेतसेभ्यो ङ्कतुबितिद्धृतुपि टिलोपे कृते स्वादौ पूर्वपदमिति पदसंज्ञायां सकारःपदान्तत्वं प्रतिपद्यत इति पदा न्तताया विधीयमानत्वात्स्यानित्च्त्वनिषेधाद्भुत्वप्रसङ्गः । 
(3०) न पदान्तद्वि । ननु स्थानिवत्त्वनिषेधं बिना सस्य पदान्तत्वेनाऽसिद्धेरतस्य रुत्वसंपादके पदत्वे स्थानिव. त्त्वस्य दुर्वारत्वात् सान्तस्य पदत्वाऽभावेन कथमत्र रुत्व- प्राप्तिरत आह-भावेति । पदान्तेति च भावप्रधानो निर्देश इत्यपि बोध्यम् । इदं चिन्त्यम् । द्विर्वचनादिसाहचर्येण पदान्तपदार्थस्य शास्त्रीयस्यैव ग्रहणौचित्यात् । भाष्यं त्वेवं व्याख्येयं - रुत्वस्य पदचरमावयवत्वेन तत्र कर्त्तव्ये, तन्निष्पा- दकपदत्वे च कर्तव्ये भावसाधन विधिशब्दाश्रयणे टिलोपस्य स्थानिवत्वनिषेधातृत्वं प्राप्नोतीत्यर्थः । यद्यपि पदसंज्ञा न पदचरमावयवो, नापि पदान्तस्थाने विधिः, तथापि तरयाः कार्यार्थत्वात्कार्यस्य च रुत्वस्य तत्त्वान्न दोषः । पदचरमा- वयवसाधकस्यापि तत्त्वेन ग्रहणमित्याशयः ॥ 
[ सिद्धान्त्येकदेशि समाधान भाष्यम् ] 
४६१ 
[ आक्षेपमाष्यम् ] अकारान्तमेतद्भसंज्ञां प्रति, पदसंज्ञां प्रति सकारान्तम् । 
(प्र०) अकारान्तमिति । भसंज्ञां प्रति स्थानि- वत्त्वनिषेधाऽभावात्सकारान्तत्वाऽभावान्नास्ति भसं- ज्ञा । पदान्तत्वे तु विधीयमाने स्थानिवत्त्वनिषेधात् सकारान्तस्य पदत्वाद्वत्वप्रसङ्गः । 
(उ०) तत्र पूर्वपक्ष्याह-अकारान्तमेतदिति । सा- क्षात्परम्परया वा पदान्तकार्य प्रतिबन्धकस्य प्रापकस्य वा निषेधे पदान्तपदे उपस्थितपदत्वद्वारिकैव नान्यद्वारिकेति भत्वेन निषेध इति सान्तत्वाऽभावात्तदप्राप्तिरिति भावः । 
[ सिद्धान्त्येकदेशिनःसमाधानभाष्यम् ] ननु चैवं विज्ञायते - यः संप्रति पदान्त 
इति ॥ 
( प्र०) ननु चेति । स्थानिवत्त्वनिषेधाद्विना यः सिद्धः पदान्तः, तस्य विधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः । यथा - कौ स्तः कानि सन्तीति । इह तु सकारः स्था• निवत्त्वनिषेधाद्विना पदान्तत्वेनाऽसिद्ध इति भवत्येव 
नैष दोषः । भसंज्ञाऽत्र बाधिका भवि- स्थानिवद्भाव इत्यपदान्तत्वात्सकारस्य रुत्वाऽभावः । प्यति- 'तसौ मत्वर्थे' इति । 
(प्र०) तसौ मत्वर्थं इति । तदस्मिन्नस्ती त्यत्रैवार्थे तुप् न निवृत्तादिषु, अनभिधानादित्ये तदाश्रित्यैतदुच्यते । 
1 
(उ०) सिद्धान्त्येकदेश्याह-भसंज्ञाऽनेति । भवे प्राप्तस्थानिवद्भावस्यापि सान्तनिष्ठपदत्वाऽप्रतिबन्धद्वारा रुत्व- संपादकत्वेन मत्वस्यापि पदान्तग्रहणेन ग्रहणात्तत्रापि स्थानि- वत्त्वनिषेध इति सान्तनिष्ठभत्वेन तन्निष्ठपदत्ववाथ इति भावः । 'न पदान्त' सूत्रदृष्ट्या त्रिपादीतु नासिद्धा, जशादि- ग्रहणात् । कैयटोक्तरीत्या पूर्वपक्षयोजनेऽस्यायं भावः- भस्वे स्थानिवद्भावस्य सकारनिष्ठपदान्तत्वसंपादकतया परम्परया भसंङ्गाया अपि पदान्तत्व संपादकत्वेन पदान्तत्व मिति तस्यापि निषेध इति समानावधिकत्वाद्भत्वेन पदत्व- बाध इति । एवं च परम्परया पदान्तत्वसंपादकस्यापि पदान्तविधिशब्देन ग्रहणे मदुक्तरीत्यैव पूर्वपक्षयोजना - प्युचिता । ननु ड्मतुपोऽर्थान्तरेऽपि विधानात्कथं सर्वत्र भत्वमत आह-अनभिधानादिति । मतुशब्देन प्रसिद्ध- स्वान्मतुप एव ग्रहणमिति भावः ॥ 
१ तस्यापि भावे स्थानिवत्त्वस्यापि । २ एवं च- परम्पराश्रयणावश्यकत्वे च । ३ 'प्रति तु' । 
( उ० ) सिद्धान्त्येकदेश्याह- ननुचेति । अत्रै पद- स्योद्देश्यतयैतत्साध्यपदत्ववत्समुदायान्त्यकार्ये नायं निषेध इति पदत्वेऽपि स्थानिवत्त्वात् सान्तस्य पदत्वाऽभावेन रुत्वा- ऽभावः सिद्ध इति भावः । तत्र किमपेक्षया संप्रतीत्यत आह- स्थानिवत्वनिपेधादिति । एतत्साध्यपदत्ववतो ऽनोडेश्य- त्वोऽसम्भवः । भावसाधनेऽपि विधेयस्य पदचरमावयवस्वं स्थानिद्वारेव वाच्यमिति स्थानिनः स्थानिवद्भावेन तत्त्वाऽ भावे विधेयस्य सुतरां तदभाव इति भावः । स्थानिवस्त्व- निषेधं विना यः पदत्वेन सिद्धस्तस्य चरमावयवे कर्त्तव्य इंस्य- क्षरार्थः। संप्रतिपदशब्देन समस्तेनाऽन्तशब्दस्य षष्ठीतत्पुरुष इति बोध्यम् । यद्यपि तस्य भाव इत्यादी तत्साध्यस्व- प्रत्ययान्तादेरप्युद्देश्यता, तथाप्यत्र लक्ष्यानुरोधादेवमर्थकत्व - मिति तात्पर्यम् । 
[ पूर्व पक्ष्याक्षेपसाधकभाष्यम् ] कर्मसाधनस्य विधिशब्दस्योपादाने एतदेवं स्यात् ॥ 
( उ० ) पूर्व पक्षी उक्तमाशयमानानः संप्रतीति पदान्तस्य विशेषणं मन्यमान आह भाष्ये - कर्मसाधन- 
४ अन्न- निषेधे। ५ असंभव इति । असिद्धत्वात् । ६ एतदेवं स्यादिति । उक्तदोषः परिहृतः स्यादित्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४६२ 
। उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १ पा. ८ 
१अ.१ आह्निके 
स्येति । संप्रति पदान्तस्य स्थाने विधाविति हि तदाऽर्थः । 
[ सिद्धान्त्येकदेशिभाष्यम् ] 
अयं च विधिशब्दोऽस्त्येव कर्म- साधनः- विधीयते विधिरिति ॥ 
[ पूर्वपक्ष्याक्षेपसाधकभाष्यम् ] 
अस्ति च भावसाधनो - विधानं विधि- रिति । तत्र भावसाधनस्य विधिशब्दस्यो- पादाने पष दोषो भवति ॥ इह चे- ब्रह्म बन्ध्वा ब्रह्मवन्ध्यै । धकारस्य जश्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्र० ) ब्रह्मबन्ध्वेति । ब्रह्मबन्धुशब्दादूङ् । ऊङनूङोरेकादेश आदिवद्भावादुङ्ग्रहणेन गृह्यत इति तस्मिन् स्वादिष्विति पदसंज्ञायां धकारस्य पदान्तता विधेयेति स्थानित्त्वाऽनिषेधाज्जश्त्वं स्यात् । भसञ्ज्ञा- न्तु प्रत्येकादेशस्य स्थानिववत्त्वादुकारान्तमेत- दिति भिन्नावधिकत्वाद्भपदसंज्ञयोर्नास्ति बाध्यबाधक- भावः । यणादेशोच्चारणं चाऽतन्त्रम् । एकादेशस्यै • वोदाहरणत्वात् । 
(उ० ) तत्र भावसाधनस्येति । कर्मसाधनत्वे हि द्विर्वचनादिभिः सामानाधिकरण्यं, पदान्तेन वैयधिकरण्यं च स्यात् । भावसाधने पदचरमावयवद्विर्वचनादिकर्मक विधाने इत्यर्थः । तत्र हि पदचरमावयवत्वेन सिद्धकर्म के विधाने इति वक्तुमशक्यम्, सिद्धत्वे विधानवैयर्थ्यात् । एवं चाकारान्तमेतदिति प्रतीकोक्तयुक्तया पदस्व एव स्थानिवत्र- निषेधात्सान्तमेव पदत्वं प्रति भत्वे तु निषेधाभावादका. रान्तं भत्वं प्रतीति स्यादेव रुत्वमिति भावः । जश्त्वं प्राप्नो तीति । 'झलां जशोऽन्ते' इत्यस्य पदचरमावयवविधायक- त्वात् । जश्ग्रहणं तु 'झलां जश्झशी'ति जश्त्वे तन्निषेधा थंम्। एकादेशस्यैवेति । अत एवोभयत आश्रयणे नेत्यनेन वक्ष्यमाणं समाधानं सङ्गच्छते । 
3 
[ सिद्धान्त्येकदेशिनःप्रश्नभाष्यम् ] अस्ति पुनः किञ्चिद्भावसाधनस्य वि. धिशब्दस्योपादाने सतीष्टं संगृहीत सतीष्टं संगृहीत· माहोस्विद्दोषान्तमेवं ? ॥ 
(उ०) सिद्धान्त्येकदेश्याह-अस्ति पुनरिति । 
[ पूर्व पक्षिसमाधानभाष्यम् ] अस्तीत्याह ॥ इह - कानि सन्ति । यानि सन्ति । कौ स्तः, यौ स्त इति । यो ऽसौ पदा- 
१ 'विधीयते इति' । २ कचिन्न । ३ तत्र तयोर्मध्ये । ४ एवं च - भावसाधनपक्षाङ्गीकारे च । उक्तयुक्तया - 
॥ 
न्तो यकारो वकारो वा श्रूयेर्त, स न श्रूयते ॥ पडिकश्चाऽपि सिद्धो भवति ॥ 
(प्र०) कानि सन्तीति । पक्षद्वयसाधारणमिदं प्रयोजनम् । भावसाधनपक्षेऽपि सिध्यत्येवेति तूप- न्यस्तम् । यकार इति । यकारवकारौ विधीयमाना- वेव पदान्तौ भवत इत्यस्ति पदान्ततया विधानम् । 
इदानीमसाधारणं प्रयोजनमाह - पडिक इति । षडङ्गुलिशब्दात् 'बह्वचो मनुष्यनाम्नष्ठज्वेति ठचि कृते 'ठाजादावूर्ध्व मिति गुलिशब्दस्य लोपे यस्येति लोपे षषित्ययं शब्दोऽन्तर्वर्तिन्या विभक्त्या सिद्धः पदत्वेनेति पदान्तताया अविधानान्नास्ति स्थानिव- त्त्वनिषेध इत्यकारलोपस्य स्थानिवद्भावादकारान्तस्य भसंज्ञा । पदसञ्ज्ञा त्वन्तर्वर्ति विभक्त्याश्रयेण षकारा- न्तस्येति सिद्धं जश्त्वम् । कर्मसाधने तु षषः षकारः.. पदान्तत्वेन सिद्ध इति स्थानिवत्त्वनिषेधात्षकारान्त- स्यैव भसंज्ञेति तुल्यावधिकया भसंज्ञया पदसंज्ञाया- एक संज्ञाधिकाराद्वाधना जश्त्वाऽसिद्धिः ॥ 
( उ० ) पूर्व पक्ष्याह - इह कानीति । इह पदान्त एव यकारादिविधेय इति भावसाधनेऽपि सिध्यतीति भावः । असाधारणमिति । भावसाधनपक्षमात्र साध्यमित्यर्थः । भाष्ये पडिकचापीति । अत्रेका देशा लोपान्तसपादसप्ताध्या. यीस्थकार्य प्रवृत्तियोग्यतयाऽसिद्धत्वेन जश्त्वाऽप्रवृत्तिः, तदन- न्तरं वल्लोपस्य स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरतत्र कर्मसाधने 'यस्ये 'ति लोपे इक्निमित्तभत्वेन समासान्तर्वर्तिविभक्तिनिमित्तकपदत्व स्यापि निवृत्तेः पडिकाऽसिद्धिः । न च भत्वे स्थानिवत्वमल्लो. पस्येति न समानावधिकत्वं भत्वपदत्वयोरिति वाच्यम् । साक्षात्परम्परया वा पदान्तस्थानिक विधिप्रापकप्रतिबन्धक स्थानिवत्त्वस्य निषेधेन भत्वेऽपि तन्निषेधात् । पदान्तत्वेन सिद्धस्य विधावित्यर्थे पदत्वस्य सिद्धत्वेन तद्दारकपरम्प- राया वक्तुमशक्यत्वेनाऽन्यद्वारिकाया अपि ग्रहणात् । भाव- साधनत्वे तूपस्थित पदत्वद्वारिकैव परम्परा गृह्यते इति भवे निषेधाऽभावेन स्थानिवत्त्वादकारान्ते भत्वेपि पान्ते पदत्वस्या- व्याघातेन न दोष इत्याशयः । कैयटे पदान्तताया अवि- धानादिति । पदत्वस्याऽविधानेन धर्मविशिष्टत्वेनाऽपि पदान्तस्याऽविधानादिति भावः । सिद्ध इति । 'जश्त्वे कार्ये' इति शेषः ॥ 
[ सिद्धान्त्येकदेशिनः प्रश्नभाष्यम् ] वाचिकस्तु न सिध्यति ॥ 
पदत्वद्वारिकैव नान्यद्वारिका परम्परेतियुक्तया । ५ 'मेवेति' । ६ 'श्रूयते' । 
न पदान्त ५७ ] 
(प्र०) वाचिक स्टि त्कुत्वप्रसङ्गात् । कथं पु तोक्तं- 'योऽसौ पदान्तो 
डकारस्य पदान्तस्य रिति स्थानिवत्त्वनिषेध 
मेव जश्त्वेन डकारस्य भावसाधने षडिकसिि पदान्तत्वेन प्रसिद्धस्य पत्तिर्विधेयेति स्थानिवत्त 
ज्ञया पदसञ्ज्ञाया बाध न च भावसाधने षकार 
तस्या अपदान्तरूपत्व स्यात् । न च जश्ववि यत्र स्थानिवत्त्वनिषेध मिति, सोऽस्य विषय स्थानिवत्त्वनिषेधात्तु न स्थानिव' दित्यस्याप् सिद्धीयं किंचित्कार्यं 
(उ०) सिद्धान्त्येक रस्येति । वाचिकेऽपि विति शीर्दतशब्दलोपे य त्रापि कुत्वापत्तिरिति मा सामञ्जस्ये कथं पुनरित्व कार्यं विधेयमित्यन्तः ख्यातः । तथा हि-पूर्व मे सप्ताध्यायीस्थकार्यप्रवृत्ति रूपापत्तिर्न शास्त्रीया, प मुचितत्वादित्याद्यूाम्। 
[ त 
अस्तु तर्हि 
[ सिद्धान्त्ये यदि कर्मसा 
[ 
अस्तु तर्हि [ सिद्धान्त्ये वाचिको न 
[ वाचिकषति 
१ नैकेन पक्षेण 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ १अ. १ पा. ८ आह्निके 
श्रूयेत, स न श्रूयते ॥ नवति ॥ 
| पक्षद्वयसाधारणमिदं ऽपि सिध्यत्येवेति तूप- कारवकारौ विधीयमाना • पदान्ततया विधानम् । जनमाह - पडिक इति । नुष्यनाम्नष्ठज्वेति ठचि लिशब्दस्य लोपे यस्येति तिन्या विभक्त्या सिद्धः विधानान्नास्ति स्थानिव- धानिवद्भावादकारान्तस्य विभक्तत्याश्रयेण षकारा- धर्मसाधने तु षषः षकारः.. निवत्त्वनिषेधात्षकारान्त- या भसंज्ञया पदसंज्ञाया- 
सिद्धिः ॥ 
कानीति । इह पदान्त एव नेऽपि सिध्यतीति भावः । धनपक्षमात्र साध्य मित्यर्थः । कादेशा लोपान्तस पादसप्ताध्या- त्वेन जश्त्वाऽप्रवृत्तिः, तदन तरतत्र कर्मसाधने 'यस्ये 'ति 
तिंविभक्तिनिमित्तकपदत्व - न च भवे स्थानिवत्त्व मलो. अश्वपदरबयोरिति वाच्यम् । चानिक विधिप्रापकप्रतिबन्धक तन्निषेधात् । पदान्तत्वेन सिद्धत्वेन तद्दारकपरम्प- वाया अपि ग्रहणात् । भाव- च परम्परा गृह्यते इति भत्वे रान्ते भवेपि पान्ते पदस्वस्या- कैयटे पदान्तताया अवि- विधानेन धर्मविशिष्टत्वेनाऽपि सिद्ध इति । 'जश्त्वे कार्ये' 
• प्रश्नभाष्यम् ] यति ॥ 
= परेतियुक्तया । ५ 'मेवेति' । 
न पदान्त ५७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) वाचिक स्त्विति । चकारस्य पदान्तला त्कुत्वप्रसङ्गात् । कथं पुनः षडिकस्य सिद्धिः, याव- तोक्तं- 'योऽसौ पदान्तो यकार' इति । तद्वदिहापि डकारस्य पदान्तस्य विधेयत्वात्पदान्तताया विधि - रिति स्थानिवत्त्वनिषेधप्रसङ्गः । नैष दोषः । पूर्व 
। मेव जश्त्वेन डकारस्य निष्पन्नत्वान्नेदानीं विधिरिति भावसाधने षडिकसिद्धिः । कर्मसाधने तु डकारस्य पदान्तत्वेन प्रसिद्धस्य भत्वात्पदत्व निवृत्तौ षकार रूपा- पत्तिर्विधेयेति स्थानिवत्त्वनिषेधात्तुल्यावधिकया भसं- ज्ञया पदसञ्ज्ञाया वाघनाज्जश्त्वनिवृत्तौ षडिकाऽसिद्धिः । न च भावसाधने षकारापत्तिर्भाव्येति शक्यते वक्तुम्, तस्या अपदान्तरूपत्यात् । पदान्तत्वे हि जश्त्वं स्यात् । न च जश्वविधिनिमित्तस्थानिवत्त्वनिषेधः । यत्र स्थानिवत्त्वनिषेधाज्जश्त्वं विधीयते सग्धिर्वब्धा- मिति, सोऽस्य विषयः । इह तु पूर्वमेव जश्त्वं कृतं, स्थानिवत्त्वनिषेधात्तु तन्निवृत्तिराशङ्कयते । 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव'दित्यस्याप्ययमविषयः । नह्यत्र पूर्वत्रा सिद्धीयं किंचित्कार्यं विधेयम् ॥ 
। 
(उ०) सिद्धान्स्यैकदेश्याह - चाचिकस्त्विति । चका- रस्येति । वाचिकेऽपि वागाशीर्दतशब्दाट्ठचि ठाजादा- विति शीर्दत्तशब्दलोपे यस्येति लोपे पूर्वोदाहरणे इत्ववद- त्रापि कुत्वापत्तिरिति भावः । एवं मदुक्तरीत्या भाष्यस्य सामञ्जस्ये कथं पुनरित्यादि 'नक्षत्र पूर्वत्रासिद्धीयं किंचि त्कार्यं विधेय' मित्यन्तः कैयटश्चिन्त्यः । स्फुटार्थश्वाच्च न व्या. ख्यातः । तथाहि - पूर्वमेव डस्य निष्पन्नत्वादित्यसङ्गतं मपाद- सप्ताध्यायी स्थकार्यप्रवृत्तियोग्यतया तदप्राप्तेः । किंच पकार- रूपापत्तिर्न शास्त्रीया, पदचरमावयवस्य शास्त्रीयस्यैव ग्रहीतु- मुचितत्वादित्याद्यूह्यम् ॥ 
[ तटस्थप्रश्रभाष्यम् ] अस्तु तर्हि कर्मसाधनः ॥ 
[ सिद्धान्त्येकदेशिसमाधानभाष्यम् ] 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] कर्तव्यो ऽत्र यतः ॥ 
બ્ર 
( प्र ० ) कर्तव्योsन यस इति । 'एकाक्षरपूर्व- पदानामुत्तरपदलोपो वक्तव्य' इति वाचिकः सिद्धः । पडिकस्तु 'पषष्ठाजादिवचनात्सिद्धम्' इत्युत्तरपदलो- पाऽभावे 'ठजादा' चिति लोपे यस्येतिलोपे च सिद्धः ॥ 
(उ०) सिद्धान्त्याह- कर्तव्योऽप्रेति । पथमे वक्ष्य- माणं यत्नं दर्शयति- एकेति । तथा चाऽज्झलादेशस्वाद्वाचिके भत्वेऽपि न स्थानिवत्त्वमिति मावः । एवं च भावसाधन- पक्षोऽत्र स्थितः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] कथं ब्रह्मयन्ध्वा ब्रह्मवन्ध्यै ? ॥ (उ०) पूर्व पक्ष्याह- कथं ब्रह्मबन्ध्येति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] उभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति । (प्र०) उभयत इति । यस्मात्स्वादिविधिस्त- त्स्वादौ पदमिति पूर्वपरोभयाश्रयणम् ॥ 
(उ०) सिद्धान्त्येकदेशी उक्तमपि यः संप्रति पदान्त इत्येवंरूपं सिद्धान्तं परेणाऽगृहीतत्वाद्यक्षानुरूप लिन्याये. नाह - उभयत इति । तद्ध्याचष्टे - 'यस्मात्स्वादिविधि'रिति । अत एवात्र नैकदेशविकृतन्यायेन धान्तस्य पदत्वसंभा वना, उकारान्तादूविधानेनाऽक्तपरिमाणसंज्ञात्वेन दुर्लभ- त्वात् । उभयत आश्रयणे इत्यस्यैकदेशिमतलाच्च । एत. च्चान्तादिवत्सूत्रे वक्ष्यते ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] कथं वेतस्वान् ? | 
(उ०) पूर्व पक्ष्याह- कथं वेतस्वानिति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैवं विज्ञायते - पदस्यान्तः पदान्तः, [ पदान्तस्य विधिः पदान्तविधिः ] पदान्तविधि प्रतीति ॥ कथं तर्हि ? ॥ 
यदि कर्मसाधनः, षडिको न सिध्यति ॥ पढ़े अन्तः पदान्तः, [ पदान्तस्य 
[ तटस्थप्रश्नभाष्यम् ] 
अस्तु तर्हि भावसाधनः ॥ 
[ सिद्धान्त्येकदेशिसमाधानभाष्यम् ] वाचिको न सिध्यति ॥ [ तटस्थमाष्यम् ] वाचिकषडिकौ न संवेदेते ॥ 
१ नैकेन पक्षेण सिध्यत इत्यर्थः । 
विधिः 
पदान्तविधिः ] पदान्तविधिं प्रतीति ॥ 
(प्र०) पदेऽन्त इति । न च मतुप्प्रत्ययः पदम् । एवं षडिके इकप्रत्ययो न पदमिति नास्ति स्थानिवत्त्वनिषेधः ॥ 
(उ०) अथ वेतस्वानित्येवं जातीयकानामेतदनुदाहरण- २ अतएव - अस्याऽसिद्धान्तत्वादेव । ३ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
મ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मी शब्द कौस्तुभ विराजितम् । [१ अ. १पा. ८ आह्निके 
त्वमेवेति बोधयितुं वास्तवं सिद्धान्तमाह- नैवमिति । तद्व्याचष्टे - नच ड्मतुबिति । एवं ब्रह्मबन्धूशब्दे ऊकारो न पदमिति बोध्यम् । नन्विदमयुक्तं, गतिकारकोपपदानां सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽसुबन्तत्वेन सुबन्तेन समासे उत्तर- पदत्वे चेति प्रत्ययलक्षणनिषेधेन चोत्तरस्याऽपदत्वाद्गोचे- त्यादावल्लोपस्य स्थानिवत्वेनाऽवडापत्तेरिति चेत्, न, उत्तरप- दस्य कार्यित्वे एव प्रत्यासत्त्या तन्निषेधप्रवृत्तेः । अत्र चेदं भाष्यमपि मानम् । सुयुत्पत्तेः पूर्वं समासस्य चैतद्विपयेऽनि त्यत्वान्न प्रवृत्तिरिति भावः । एवं विप्रहृद्वयप्रदर्शनेन 'पद- चरमावयवे कर्तव्ये परपदस्थाऽजादेश एव न स्थानिवदिति भाध्ये ध्वनितम् । कानि सन्तोत्याद्येवोदाहरणम् । एवं च पूर्वसूत्रे 'अपरविधाविति प्रघट्टकस्थकैयटग्रन्थो, 'मोभगो' इति सूत्रस्थकैयटग्रन्थश्च चिन्त्य एव । एवं पडिक इत्याद्यपि चिन्त्यम्, इकस्य पदस्वाऽभावेऽपि कुलिशब्दाकारयोर्लोपे तस्य स्थानिवद्भावेन पदत्वात्तस्मिन्नन्तस्य विधिसत्त्वेन दोषा दिति दिक् ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] अथवा यथैवाऽन्यान्यपि पदकार्याण्यु पप्लवन्ते रुत्वं जश्त्वं च । एवमिदमपि पदकार्यमुपप्लोष्यते ॥ किम् १ ॥ भसंज्ञा नाम ॥ 
(प्र०) अथवेति । 'यचि भ'मित्यत्र 'तसौ म 
त्वर्थे इत्यत्र च पदमिति वर्तते । तेन पदं सद्धं भवतीति लब्धे पदत्वे तन्निबन्धनरुत्वप्रतिवन्धार्था भसंज्ञा तद्विषयत्वात्पदान्तविधिरिति स्थानिवत्त्व- निषेधाद्भत्वाद्वत्वाऽभावः सिद्धः ॥ 
(उ०) भाष्ये–'पदस्थान्त' इति पूर्वपक्षे पूर्वपक्ष्य- भिमते एकपदस्थानादेशस्य स्थानिवंश्वनिपेधेऽपि न दोप इति प्रौढ्या प्रतिपादयितुं 'भसंज्ञाऽत्र बाधिका भविष्यती 'ति स्वोक्तेरेकदेश्याशय माह-अथवेति । यः संप्रति पदान्त' इत्येतत्तु न शब्दमर्यादालभ्यमिति भावः । अस्य पक्षस्य कैय• टोक्तव्याख्या चिन्त्यो, तावतापि मसंज्ञायाः पदान्तविधित्वा नुपपादनात् । किंच यथा कारकाधिकारे कारकं सत्कर्मेति व्याख्यानेन तयोः संज्ञयोः समावेश उक्तस्तथात्रापि स्यात् । न हि भत्वपदत्वयोः समावेश इष्टः । तस्मादेवं व्याख्येयम्- यथा रुत्वजश्त्वादोनां साक्षात्प्रापकः प्रतिबन्धको वा स्थानि- वद्भावः प्रतिबध्यते, तथा भसंज्ञा विषयातिदेशस्यापि पर- म्परया तत्त्वान्निषेष इति । यथैवान्यानि पदका र्याणि - पदचरमावयवकार्याणि रुत्वनरत्वादोनि, तत्प्रापक- पदसंज्ञारूपं चात्र सूत्रे उपप्लवन्ते - पदान्तविधिशब्देन गृह्य- न्ते। पदचरमावयवप्रापकाद्यपि तत्त्वेन गृह्यते । एवमिद- 
। 
· 
मपि - भसंज्ञारूपमपि पदकार्यं परम्परया पदचरमावयव - प्रापकं प्रतिबन्धकं वा पदचरमावयवत्वेन गृह्यते इत्यर्थः । 
अयं भावः यथा पदान्त पदे उपस्थितत्वात्पदत्वद्वारिका परम्परा गृह्यते तथा पदत्वबाधकतया भत्वस्यापि प्रत्यासन्न - त्वेन तारापि पदचरमावयवविपयस्थानिवत्स्वप्रतिषेध इति । पडिके तु 'पपष्ठाजादिवचनात्सिद्ध' मिति द्वितीयादच ऊर्ध्वं लोपविधायकवचनप्रामाण्यात्तद्विषये न भस्वद्वारा पदचरमा. वयव संपादकस्थानिवत्त्वप्रतिषेध इति न दोपः । वाचिके त्वेवं न दोषः, उत्तरपदलोपविधानात् । पश्चमे चेदमुपपाद- यिष्यते । एवं चामलको -तो- सरसीत्यादौ जश्त्वादिप्रस- क्तिरेव नेति बोध्यम् । यद्यपि पूर्वत्रासिद्धे न स्थानि- वदिति निषेधोऽत्र प्राप्नोति । तथापि विधिशब्दो भावसा धनोऽन्तशब्दश्चरमावयववाचीत्यादिसिद्धान्तान्बोधयितुं पूर्व- त्रासिद्धे इत्यादावपि साक्षात्परम्परया प्रापकप्रतिबन्धकस्य निषेध इत्यादि बोधयितुं पदेऽन्त इति सप्तमीसमासेन वेतस्वानित्यादौ न पदान्तेति निपेधवारणेन पूर्वन्नासिद्धे नेत्यत्र पदचरमावयव विधायकातिरिक्तस्यैव ग्रहणम् । एवं जपदेनेति बोधयितुं चायमुपक्षेप इति बोध्यम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
'वरे यलोपविधिप्रति न स्थानिवद्भ- वती' त्युच्यते । तत्र 'तेऽप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान्' । अवर्णलोपविधि प्रति स्थानिवत्स्यात् ॥ 
( उ० ) भाष्ये - अवर्णलोपविधिमिति । आतों- लोप इटिचे'त्येतं प्रतीत्यर्थः । एवं च वरेयलोपग्रहणे कृतेऽपि यायावर इत्यस्यासिद्धिरिति शङ्का ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते - वरे यलोप- विधि प्रति ने स्थानिवद्भवती'ति ॥ कथं तर्हि ? ॥ चरेऽयलोपविधिं प्रतीति ॥ कि. मिदमयलोपविधि प्रतीति ? ॥ अवर्णलोप- विधि [ती]ति, यलोपविधिं च प्रतीति ॥ 
[ समाधानन्तर भाष्यम् ] 
अथवा योगविभागः करिष्यते - 'वरे लुप्तं न स्थानिवत्' । ततो 'यलोपविधि प्रति न स्थानिव' दिति ॥ 
वेति ॥ 
(उ०) यातिरित्यस्याऽत्रासिद्धेः सिद्धान्तमाह- अथ- 
१ कचिन्न । २ एवंच-उक्तरीत्या तस्य निषेधे च । 
३ 'वदिति । 
न पदान्त ५७ ] 
[] प्रश्न यलोपे किमुदाह (उ०) यलोपे किमि इत्यनेनैव सिद्धत्वात्प्रक्षः ॥ 
[ उदाह कण्डूयते र प्रत्यय 
(प्र०) कण्डूयते रि यगन्तात्तु किन्न भवति । क्विव् दृश्यत' इति । 
(उ०) कैथटे उक्तंहीति [उदाहरण नैतदस्ति | कौ (प्र०) कौ लुप्तमिति रयते, तथापि तस्य काचित्य प्युपलक्षणमित्यन्ये । 
[उदाहर‍ इदं तर्हि प्रयोज 
(प्र०) सौरीति । ईकारे, तयोः स्थानिवत्त स्थानिवत्त्वनिषेधे द्विर्ती सिद्धत्वादणि लोपस्य रस्य उपधात्वाल्लोपः सि 
[ तन्नि नैतदस्ति । स्थानिवत् ॥ 
(उ०) उपधाववि त्यनाश्रित्येम् ॥ 
[ प्रयोज इदं तर्हि प्रयो (प्र०) आदित्य तेत्यत्रार्थे ण्यस्ततो भ यम यमी'ति लोप इ धात्सिध्यति ॥ 
(उ०) तत इति । पत्यण्यान्ताद्देवतार्थे ण्य इ प्राप्या 'पूर्वत्रासिद्ध' इ १ कण्डूयेति । अ प्रत्ययाति 
५९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ १ अ. १पा. ८ आह्निके 
wwwwwww 
परम्परया पदचरमावयव• यवत्वेन गृह्यते इत्यर्थः । उपस्थितत्वात्पदत्वद्वारिका तया भत्वस्यापि प्रत्यासन्न- स्थानिवस्वप्रतिषेध इति । इमिति द्वितीयादच ऊर्ध्वं नये न भस्वद्वारा पदचरमा- इति न दोषः । वाचिके नात् । पञ्चमे चेदमुपपाद- सरसीत्यादौ जइत्वादिप्रस- पूर्णत्रासिद्धे न स्थानि- थापि विधिशब्दो भावसा दिसिद्धान्तान्बोधयितुं पूर्व- कपरया प्रापकप्रतिवन्धकस्य न्त इति सप्तमीसमासेन पेधवारणेन पूर्वत्रासिद्धे तिरिक्तस्यैव ग्रहणम् । एवं 
इति बोध्यम् ॥ 
] 
ति न स्थानिवद्भ- 'तेऽप्सु यायावरः वर्णलोपविधि प्रति 
विधिमिति । आती- एवं च वरेयलोपग्रहणे 
ति शङ्का ॥ 
नम् ] 
नायते - वरे यलोप- द्भवतीति ॥ कथं धिं प्रतीति ॥ कि. १ ॥ अवर्णलोप- विधिं च प्रतीति ॥ 
नाष्यम् ] 
: करिष्यते - 'वरे 
तो 'लोपविधि 
: सिद्धान्तमाह- अथ- 
न पदान्त ५७ ] 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
यलोपे किमुदाहरणम् ? ॥ 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ०) यलोपे किमिति । यायावरे यलोपश्य वरे 
इत्यनेनैव सिद्धत्वात्प्रश्नः ॥ 
[ उदाहरणभाष्यम् ] कण्डूयतेरप्रत्ययः कण्डूरिति ॥ 
(प्र०) कण्डूयतेरिति । क्यजन्तात् क्विप् । 
यगन्तात्तु 
किन्न भवति । उक्तं हि भाष्ये- 'न तेभ्यः 
क्विव् दृश्यत' इति । 
(उ०) कैयटे उक्तंहीति । 'कण्डादिभ्यो य’गित्यत्र भाष्ये । [ उदाहरण निरासभाष्यम् ] नैतदस्ति । कौ लुप्तं न स्थानिवत् । 
(प्र०) कौ लुप्तमिति । यद्यप्यप्रत्ययशब्देन विजप्यु- च्यते, तथापि तस्य क्काचित्कत्वान्न दोपः । किग्रहणं विचोऽ प्युपलक्षणमित्यन्ये । 
[ उदाहरणान्तरभाष्यम् ) इदं तर्हि प्रयोजनम् - सौरी बलाका ॥ (प्र०) सौरीति । एकोऽण्यकारलोपो द्वितीय ईकारे, तयो: स्थानिवत्त्वाद्य कारस्योपधात्वं न स्यात् । स्थानिवत्त्वनिषेधे द्वितीयलोपस्य समानाश्रयत्वाद- सिद्धत्वादणि लोपस्य व्याश्रयत्वात्सिद्धत्वाद्यका- रस्य उपधात्वाल्लोपः सिध्यति ॥ 
[ तन्निरासभाष्यम् ] नैतदस्ति । उपधात्वविधि प्रति न स्थानिवत् ॥ 
(उ०) उपधात्वविधिं प्रतीति । 'प्रत्ययविधा'वि- त्यनाश्रित्येम् ॥ 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] इदं तर्हि प्रयोजनम् - आदित्यः ॥ 
(प्र०) आदित्य इति । अदितेः सास्य देव. तेत्यत्रार्थे ण्यस्ततो भवादावर्थे द्वितीयो ण्यः । 'हलो- यमां यमी'ति लोप इष्यते । स च स्थानिवत्त्वनिषे- धात्सिध्यति ॥ 
(उ०) तत इति । आदित्यशब्दादित्यर्थः । अदितेर- पत्यण्यान्ताद्देवतार्थे ण्य इति तु नोक्तम् । 'आपत्यस्ये' त्यस्य तु प्राप्त्या 'पूर्वत्रासिद्ध' इत्युत्तरग्रन्थाऽसङ्गतेः । तस्मादेत- 
खण्डनमेतदशा नेनैवेति बोध्यम् ॥ 
४६५ 
[ तन्निरासभाष्यम् ] नैतदस्ति । पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् ॥ [ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
इदं तर्हि - कण्डूतिर्वल्गूतिः ॥ 
[ प्रयोजननिरास भाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । कण्डूया वल्गुये- 
ति भवितव्यम् ॥ 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
इदं तर्हि - कण्डूयतेः किं । ब्राह्मण- कण्डूतिः क्षत्रियकण्डूतिः ॥ 
(प्र०) ब्राह्मणकण्डूतिरिति । षष्ठीसमासः । कर्मधारये कण्डतिशब्दस्य पूर्वनिपातप्रसङ्गः ॥ 
(उ०) कण्डूतिशब्दस्येति । विशेषणत्वादित्यर्थः । न चात्राऽल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादुवङ् यण्वा स्यादिति वाच्यम् । जाते तत्रोठा सिद्धेः । ऊठि तु न स्थानिवत्त्वमनादिष्टादचः पूर्वत्वाऽभावात् । अस्मादेव माष्यप्रयोगास्स्थानिद्वारकं तदा- श्रयणं काचित्कमित्याहुः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ प्रतिषेधे स्वरदीर्घर्येलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवत् ||*|| 
प्रतिषेधे स्वरदीर्घयलोपविधिषु लोपा. जादेशो न स्थानिवद्भवतीति वक्तव्यम् । 
स्वर - आ॒कर्षिकः । चि॒कीर्षकः । जही- षैकः । यो ह्यन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति-पश्चारत्यः दशारत्यः ॥ स्वर ॥ 
(प्र०) आकर्षिक इति । चरत्यर्थे आकर्षात् ष्टलिति ष्टल् । यस्येति लोपस्य स्थानिवत्त्वात्ककारा- कारस्योदात्तत्वं न स्यात् । 'कारक' इत्यादौ च 'खरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानव' दिति व्यजनस्याऽविद्य मानत्वादनन्तरस्य च स्वरभाजः संभवादन्यव्यवधाने न स्यात् । यत्र तु व्यवहितेपि पूर्वशब्दो वर्तते, तत्राप्यवध्यवधिमतोरानन्तर्याऽसंभवादन्तरालस्था - नसतोप्यर्थाननादृत्य व्यवहारः । यत्र त्वानन्तर्यसंभव- स्तत्र व्यवहितं नैवाश्रीयते । ठुलो लित्करणाद्यवधा- नेऽपि भविष्यतीति चेत् । आकारस्यापि पक्षे त्या- 
१ कण्डूयेति । अ प्रत्ययादित्यनेन क्तिनो बाधात् । २ 'तिन्' । ३'द्वारकतदा' । ४ 'लोपे' । 'लोपविधिपुलोपा'। ५ 'वदितिवक्तव्यं । 
५ 
५९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४६६ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ८ आह्निके 
दिति स्थानिवत्त्वनिषेधः ॥ 
(उ०) ननु लितीति वचनसामर्थ्यात्स्यादेवेत्यत आह- कारक इतीति । अत्रे वचनं सावकाशमिति भावः । स्वरविधाविति । हल्स्वरप्राप्तेः सस्वादिति भावः । अन्य व्यवधाने इति । अव्यवधाने इत्यर्थः । 'अज्म्येवेति वापाठः। लुप्ततया तदनुच्चारणेन तदाश्रयैस्यापादयितुमश- क्यत्वात्तस्य स्यादिति नापादितम्, स्वविधौ स्थानिवत्त्वाभा- वाच्च । ननु लितीत्यत्र प्रत्ययात्पूर्वं मित्यनुवृत्तेः पूर्वग्रहणस्य सत्वान्निर्दिष्टपरिभाषानुपस्थितिः । पूर्वशब्दश्च व्यवहितेऽ पीति न दोषोऽत आह-यन्त्र त्विति । तथाप्यव्यवधाना- रोपेणैव प्रयोगः । पूर्वादीनां चाऽव्यवहिते एव शक्तिरिति भावः । यन्त्रत्विति । मुख्ये संभवति आरोपितग्रहणे मानाऽभाव इति भावः । परं त्विदं चिन्त्यम् । तस्मिन्निति सूत्रे निर्दिष्टग्रहणात् । तस्मात् उत्तरांशविकलपरिभापोप स्थितेः प्रत्ययः परश्चेत्यादौ दृष्टत्वादत्राप्युपस्थितिरिति तत्स्वम् । पक्षे स्यादिति । 'अनुदात्तं पदमिति वचनात्पक्षे मृत्यु- क्तम् । 'चिकीर्षक' इत्याद्यर्थमावश्यकेन निषेधेनैव सिद्धे- लित्वसामथ्य मेव कथमिति चिन्त्यम् । भाष्ये – पञ्चारल्य इति । अन्तरङ्गत्वे नापीदं सिद्धम् । बहुखट्वक इत्युदाहर णम् । अत्र कपि 'आपोऽन्यतरस्या' मिति हस्वत्वे तस्य स्था. निवत्त्वाद्ध स्वान्तेऽन्त्यादिति स्वरो न भवति ॥ 
[ दीघोंदाहरणोपपादनभाष्यम् ] दीर्घ- प्रतिदीना प्रतिदीने । यो ह्यन्य आदेशः स्थानिवदेवासौ भवति - किर्योः । गिर्योः । दीर्घ ॥ 
(प्र०) प्रतिदीनेति । रेफवकारान्तस्य भस्य 'न भकुर्कुरा' मिति दीर्घत्वनिषेध इत्यत्र न प्रवर्तते ॥ (उ०) 'प्रतिदीने 'त्यत्र बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वमलोप- स्येति न शङ्कथं, त्रिपाचां तदप्रवृत्तेः । वाय्वोरित्यत्रापि यथा न सा, तथोक्तम् । रेफेति । अत्र तु नान्तं भमिति भावः ॥ [ यलोपोदाहरणोपपादनभाष्यम् ] 
यलोप- ब्राह्मणकण्डूतिः । क्षत्रिय- कण्डूतिः । यो ह्यन्य आदेशः, स्थानिवदे- वासौ भवति-वाय्योरभ्वय्र्वोरिति । [ यैलोप ] [ प्रभाष्यम् ] 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ 
1 अन-आकर्षिक इत्यादी । 
२ 'अत्रव्यवेति' । 
३ तदाश्रयस्य- स्वरस्य । 
॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
न वक्तव्यम् । इह हिलोपो ऽपि प्रकृतः, आदेशोऽपि विधिग्रहणमपि प्रकृतमनु. वर्तते, दीर्घादयोऽपि निर्दिश्यन्ते । केवलं तत्राभिसंबन्धमात्रं कर्तव्यं - 'स्वरदीर्घयलो- पविधिषु लोपाजादेशो न स्थानिव' दिति । (प्र०) इह हि लोपोऽपीति । प्रकृतः- 
प्रस्तुतः ॥ 
( उ० ) न सूत्रान्तरवृत्तित्वं प्रकृतस्वमित्याह-- प्रस्तुत इति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] आनुपूर्व्येण सन्निविष्टानां यथेष्टमभि- संबन्धः शक्यते कर्तुम् । न चैतान्यानु- पूर्व्येण सन्निविष्टानि ॥ 
(प्र०) आनुपूर्व्येति । तत्र पदार्थानां सम- न्वयाऽवगमात् । इह तु लोपो यशब्देन संवद्धः सकृन्च श्रुतो, द्विधा चास्योपयोग इष्यते, स्वरदीर्घयलोपाश्च विक्षिप्ताः कथं समुच्चीयन्तामिति भावः ॥ 
(30) पदान्तरेणाऽव्यवधान रूपासत्तिरानुपूर्व्यम् । विक्षिप्ताः - विभिन्न देशस्थाः । भाष्ये 'यथेष्टं संबन्ध:- इष्टवाक्यार्थ बोधजनकत्वरूपः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अनानुपूर्व्येणापि सन्निविष्टानां यथेष्ट- मभिसंबन्धो भवति । तद्यथा- 'अनड्वाहमु दहारि ! या त्वं हरसि शिरसा कुम्भं भगिनि ! साचीनमभिधावन्तमद्राक्षी 'रिति । तस्य यथेष्टमभिसंबन्धो भवति - उदहारि भगिनि ! या त्वं कुम्भं हरसि शिरसा, अनड्वाहं साचीनमभिधावन्तमद्राक्षीरिति ॥ 
(प्र०) अनानुपूर्व्येणापीति । लोपशब्द आव- र्तते । तत्र लोपाऽजादेश इति विज्ञायते । तत्र द्विर्व- चनविधौ लोपाजादेशस्याऽसम्भवात्सवर्णादिविधौ तु तस्यैव संभवान्न तत्रादेशस्य लोपो विशेषणम् । पदान्ते तु यद्यपि संभवव्यभिचारौ स्तस्तानि सन्ति कानि सन्तीति, तथापि 'न पदान्तेति योग- 
४ सिद्धेः- पुलो लित्वस्य साफल्यस्य सिद्धेः । ५ कचिन्न । ६ 'प्रतिनिद्दिश्यन्ते' । 
७ 'मप्राक्षीः' । 
नं पदान्त ५७ ] 
विभागात्तद्विधौ लोपो न 'स्वरदीर्घयलोपेषु लोपा‍ विज्ञायते । स्मृतिशास्त्रत्व हिता इत्येतावत्प्रतीयते स्कारकं प्रक्रियावाक्यमु अनड्वाहमिति । पाठक्रमा मन्त्राभिसंबन्धः ॥ 
(उ०) असंभवादि संभवान्चिन्त्यमिदम् । पाि त्यपि बोध्यम् । एतावदि ननु सूत्रस्यैकत्वात्तावन्मात्रवि -इत्यत आह-ग्रहणकवाक्य आर्थक्रमो नाम राजपुर प्रवेश‍ क्रमः । एवं च कल्पितास मकमिति भावः । भाष्यान्त आकाङ्क्षावशाद्व्युत्पत्त्यनुसारे 'साचीन 'मित्यस्य ति 
[ आक्षे ॥ * ॥ विलुगुपध षूपसंख्या विलुगुपधात्व संख्यानं कर्तव्यम् । 
(उ०) किल्लुगिति व ध्याहियते । तेन किनिमि त्यादेशेनापि संबध्यते । ि पठ्यते - कौ लुप्तमिति । एवं लुपे - आदेशे, उपध कुत्वे च स्थानिवत्त्वं नेत्यर्थ 
[ प्रश्न कौ किमुदाहर (उ० ) भाष्ये - क्वावित्य 
[ समा कण्डूयतेरप्रत्य (उ०) 'कण्डू'रिति । यलोपश्च भवतीति भावः ॥ 
समाधा 
नैतदस्ति । 
१ 'एवच आसत्त्यभावे 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १पा. ८ आह्निके 
यम् ] 
हे लोपो ऽपि प्रकृतः, इणमपि प्रकृतमनु. निर्दिश्यन्ते । केवलं. व्यं - 'स्वरदीर्घयलो- न स्थानिव' दिति । 
ऽपीति । प्रकृत:- 
-- 
तित्वं प्रकृतत्वमित्याह-- 
म् ] विष्टानां यथेष्टमभि- म्। न चैतान्यानु- 
तत्र पदार्थानां सम- यशब्देन संवद्धः, सकृच ष्यते, स्वरदीर्घयलोपाश्च 
ति भावः ॥ 
धानरूपासत्तिरानुपूर्व्यम् । 
भाष्ये 'यथेष्टं संबन्धः- 
ष्यम् ] 
निविष्टानां यथेष्ट- 
नद्यथा- 'अनङ्ग्राहमु 
शिरसा कुम्भं वन्तमद्राक्षी 'रिति । तो भवति - उदहारि नं हरसि शिरसा, वन्तमद्राक्षीरिति ॥ 
नीति । लोपशब्द आव- न विज्ञायते । तत्र द्विर्व- सम्भवात्सवर्णादिविधौ तु न लोपो विशेषणम् । वव्यभिचारौ स्तस्तानि पि 'न पदान्ते 'ति योग- 
साफल्यस्थ सिद्धेः । 
यन्ते' । 
I 
नं पदान्त ५७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
विभागात्तद्विधो लोपो न विशेषणमिति पारिशेष्यात् 'स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति विज्ञायते । स्मृतिशास्त्रत्वाच्चास्य एतावन्तोऽर्थाः संनि- हिता इत्येतावत्प्रतीयते । ग्रहणकवाक्यात्तु लक्ष्यसं- स्कारकं प्रक्रियावाक्यमुपप्लवत इति सिद्धमिष्टम् । अनङ्ग्राहमिति । पाठक्रमादार्थक्रमो वलीयानिति यथेष्ट- मन्त्राभिसंबन्धः ॥ 
(उ०) असंभवादिति । चख्नतुः, जग्मतुरित्यादौ संभवान्चिन्त्यमिदम् । पारिशेष्यादिति । व्याख्यानाच्चे- त्यपि बोध्यम् । एतावदिति । पूर्वोक्तो नियमोऽपीत्यर्थः । ननु सूत्रस्यैकत्वात्तावन्मात्रविपये तादृशो वाक्यार्थों दुर्वच 
· इत्यत आह- ग्रहणकवाक्याविति । पाठक्रमादिति । आर्थक्रमो नाम राजपुरप्रवेशन्यायेन स्वस्याकाङ्क्षितार्थान्वय- क्रमः । एवं च कल्पितासन्नवाक्याद्बोधविषये तात्पर्यं निया- मकमिति भावः । भाष्यात आसत्त्यभावेऽपि पदार्थोपस्थितौ आकाङ्क्षावशाद्व्युत्पत्त्यनुसारेणान्वयबोध इति लभ्यते । 'साचीन' मित्यस्य तिर्यग्गच्छन्तमित्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥ * ॥ किलुगुपधात्वचङ्परनिर्ह्रास कुत्वे- 
षूपसंख्यानम् || * ॥ क्विलुगुपधात्वचङ्परनिर्ह्रास कुत्वेषूप- संख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
( उ०) विलुगिति बात्तिके कावित्यत्र विधावित्येतद- ध्याहियते । तेन किनिमित्तविधावित्यर्थः । आवृत्या कावि त्यादेशेनापि संबध्यते । किनिमित्तादेश इत्यर्थं स्तदेतदर्थतः पठ्यते - कौ लुप्तमिति । इदं च काचित्कमिति वक्ष्यते । एवं लुग्रूपे–आदेशे, उपधात्वप्रयुक्ते कार्ये, चड्परहस्खे, कुत्वे च स्थानिवत्त्वं नेत्यर्थः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
कौ किमुदाहरणम् ? || 
(उ०) भाष्ये - धाविष्यस्य को लुप्तमित्यर्थे उदाहरणम्॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] कण्डूयतेरप्रत्ययः कण्डूरिति ॥ (उ०) 'कण्डू'रिति । क्यनन्तात् किप् । अत्र यण् न, यलोपश्च भवतीति भावः ॥ 
[ समाधानदूषणभाष्यम् ] नैतदस्ति । यलोपविधि प्रति न 
१ 'एवच आसत्त्यभावेऽपिपदार्थो "बोध इति भावः' 
स्थानिवत् ॥ 
४६७ 
(उ०) तत्रास्यं खण्डयति-- यलोपेति ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] इदं तर्हि - पिपठिषतेरप्रत्ययः - पिपठीः ॥ 
[ तद्वाधकभाष्यम् ] नैतदस्ति । दीर्घविधि प्रति न स्थानिवत् ॥ 
(उ०) पिपठीरिति । अलोपस्य स्थानिवत्त्वेन रेफा- तस्याऽपदत्वाद्दीर्घो न स्यादिति भावः । अत्र रुत्वमप्येतद- धीनमेव । 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] इदं तहि - लावयतेलौः । पावयतेः पौः । (प्र०) लौरिति । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्ण् 
न स्यात् ॥ 
(उ०) लावयतेरिति । ण्यन्तलूधातोरित्यर्थः । उण्नेति । को वान्तस्थानङ्गत्वादितिभावः । ऊठि 'एत्येधती'ति वृद्धिः । [ तदाधकभाष्यम् ] 
नैतदस्ति । अकृत्वा वृद्धयावादेशौ णिलोपः । प्रत्ययलक्षणेन वृद्धिर्भविष्यति ॥ 
(प्र०) भकृत्वेति । 'ण्यलोपाविययण्गुणवृद्धि- दीर्घेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्ध’'मिति णिलोपस्ततो वृद्धिः । आवादेशस्तु वर्णाश्रयत्वात्प्रत्ययलक्षणेन न भवति । यथा गोहितमित्यवादेशः। एतच्चाऽन्तरङ्गत्वमनाश्रित्यो- 'कम् । तत्र त्वाश्रितेऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्विप्रतिषेधाऽभावः। 
(उ०) वर्णाश्रयत्वादिति । 'अचः परस्मिन्नि 'ति स्थानिवत्स्त्वं तु न, वृद्धेरनादिष्टादचः पूर्वत्वाऽभावात् । तत्र त्विति । कारक इत्यादौ णिस्थानिकवृद्धिविषये स चरितार्थः, तथैव चातो लोप इति सूत्र भाष्ये स व्याख्यात इति भावः । परे तु पत्वतुको रिति ज्ञापकादनित्यत्वेनान्तरङ्गत्वमनाश्रित्य 'कौलुप्त' मिति न कार्यम्, नित्यत्वाच्च पूर्वं णिलोपः । वृद्धि- स्त्वकृते णिलोपे उपदेशेन कृते त्वतिदेशेनेत्यनित्येति पूर्व- पक्ष्याशयमाहुः । 
। 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] इदं तर्हि - लवमाचष्टे लवयति । लव- यतेरप्रत्यये – लौः पौः । स्थानिवद्भावा- ण्णेरूण्न प्राप्नोति । कौ लुप्तं न स्थानि- वदिति भवति ॥ 
पाठा० । २ कचिन । ३ 'कण्डूतिरिति' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४६८ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.। ८ आह्निकै 
(प्र०) लवमाचष्ट इति । 'कौ विधिं प्रति न स्थानिव’दित्यस्यार्थस्य-प्रदर्शनायेदमुदाहृतम् । इदं तु क्वौ लुप्तस्योदाहरणं देवयतेर्दयूरिति ॥ 
(उ०) देवयतेरिति । ण्यन्तदिवेरित्यर्थः । नन्वत्रो ठ्'को विधि'मित्येव सिद्धः । न चोकारस्य वृद्धिः स्याण्णेः स्थानिवत्वादिति वाच्यम् । ऊठ आदिष्टादचः पूर्वत्वादिति नेदमसाधारणमुदाहरणमिति चेन्न । सखीयतेः सख्युरिंति ख्यत्यात्सूत्रभाष्योक्तं, गोमत्यतेर्गोमानिति उगिदचामिति सूत्रभाष्योक्तं, ण्यन्तपदेः पाद पादिति येन विधिरिति सूत्रभाष्योक्तं, कण्डूः पिपठीरित्यादौ यणभावत्वयोः सिद्धिश्च तस्याऽसाधारणमुदाहरणम् । स्थानिद्वारकेऽनादिष्टादचः पूर्वत्वे तु इदमप्युदाहरणमिति बोध्यम् । 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] एवमपि न सिध्यति ॥ कथम् ? ॥ कौ णिलोपो, णावकारलोपस्तस्य स्थानिव- द्भावादूण् न प्राप्नोति ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] 
1 
नैष दोषः नैवं विज्ञायते कौ लुप्तं न स्थानिवदिति ॥ कथं तर्हि ? ' ॥ 
कौ विधि प्रति न स्थानिवदिति ॥ 
/ 
(उ०) नैवं विज्ञायते कौलुप्तमिति । नैवमेवविज्ञायते किं त्विदमपि काचिकं लक्ष्य सिद्धये आश्रयणीयमिति भावः । [ आक्षेपभाष्यम् ] 
लुकि किमुदाहरणम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] विम्बं बदरम् ॥ 
(प्र०) बिम्बमिति । विम्बीवदरीशब्दाभ्यां वीषेन्ताभ्यामनुदात्तादेश्चेत्यञ्, तस्य फले लुक्, लुक्तद्धितलुकीति ङीषो लुकि तस्य स्थानिवद्भावा- द्यस्येति लोपः प्राप्नोतीति प्रतिषेध उच्यते । तद्धितस्य स्थानिनः परत्वाहुकोऽपि परत्वाश्रयणात् परनिमित्त- कत्वं स्त्रीप्रत्ययलुक आश्रीयते । अन्यथा अभावेन पौर्वापर्याऽभावात्कुतः परनिमित्तकत्वम् । अथवा बुद्धिपरिकल्पितमभावेनापि पौर्वापर्यं भवति ॥ 
[ समाधान बाधकभाष्यम् ] नैतदस्ति । पुंवद्भावेनाप्येतत्सिद्धम् । (प्र०) पुंवद्भावेनेति । 'भस्याऽढे तद्धिते' इति १ डीपन्ताभ्यां गौरादित्वान्डी पन्ताभ्याम् । 
• 
पुंवद्भावः । अत्र च भाषितपुंस्कत्वं नाश्रीयते इत्येव- मुक्तम् । तदाश्रये तु नास्ति पुंवद्भावः ॥ 
( उ० ) तदाश्रये इति । 'वृक्षजातिः स्त्रिया 'मिति लिङ्गानुशासनादृक्षे स्त्रीलिङ्गत्वं फलेन नपुंसकत्वमिति भावः । वस्तुत आम्र इत्यादौ लिङ्गानुशासनस्य व्यभिचारा. देतद्भाष्यप्रामाण्याच्च विम्बवदराऽमलका वृक्षेऽपि त्रिलिङ्गा इत्याहुः । 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] इदं तर्हि — आमलकम् ॥ 
(प्र०) आमलकमिति । वृद्धत्वान्मयटो विधाना- गत्वाऽभावः ॥ 
[ समाधानवधिक भाष्यम् ] नैतदस्ति । वक्ष्यत्येतत् - 'फले लुग्व• चनानर्थक्यं प्रकृत्यन्तरत्वादिति ॥ 
( प्र ० ) प्रकृत्यन्तरत्वादिति । विम्ववदराऽमल- कादयो न यौगिकाः शब्दाः । किं तर्हि, विशिष्टफल- जातिवाचिन इत्यर्थः ॥ 
(उ०) किंतहीति । यौगिकत्वे हि वृक्षसंवन्धात् फले न पुनः फलसंबन्धाद्वक्षे इत्यत्र विनिगमनासंभवादिति - भावः । विशिष्टेति । विजातीयेत्यर्थः । 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] इदं तर्हि - पञ्चभिः पट्टीभिः क्रीतः 
| पञ्चपटुर्दशपटुरिति ॥ 
(प्र०) पञ्चभिरिति । 'आर्हा' दिति ठक् । तस्या- ध्यर्द्धपूर्वेति लुक् । लुक्तद्धितलुकीति ङीषो लुक् । 'अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग्बाधते' इति यणादेशः पूर्वं न प्रवर्तते । कृते तु लुकि तस्य स्थानि- वत्त्वाद्यणः प्रसङ्ग इति स्थानिवत्त्वनिषेध उच्यते । अव्यविकन्यायेन पटुशब्दान्तादेव ठग् भविष्यति न तु पीशब्दान्तादितिचेत्प्रतिपत्तिगौरवप्रसङ्गः ॥ 
(उ०) अन्तरङ्गानपीति । अस्य न्यायस्यान्तरङ्ग- निमित्त विनाशकलुक एव तदन्तरङ्गबाधकता वोधकत्वे तु तत्परि- भाषाप्रवृत्य भावसंपादकस्थानिवत्त्वनिषेधायेदमिति वोध्यम् । अन्य विकेति । 'वोतो गुणेति ङीपो वैकल्पिकत्वादिति भावः । प्रतिपत्तिगौरवेति । ज्ञानगौरवेत्यर्थः । 
[ समाधानदूषणभाष्यम् ] ननु चैतदपि पुंवद्भावेनैव सिद्धम् ॥ 
२ 'भसज्ञा' । ३ 'एतदपि नाऽस्ति' । 
नं पदान्त ५७ ] 
कथं पुंवद्भावः ? ॥ 
'भस्याढे तद्धि 
[ समाधानस भस्येत्युच्यते । न चात्र यजादि पश् 
[ समाधान प्रत्ययलक्षणेन 
[ समाधान वर्णाश्रये नास्ति 
( प्र०) वर्णाश्रय इ प्रत्ययविधा' वित्यस्ति तथ पुंवद्भावः । इह तु लुकि 
(उ०) ननु भसंज्ञकर भत्वाऽभावेन पुंवत्त्वं न स्य पुंवत्त्वप्रतिपत्तिरत आह-य अनेन न लुमतेति ढभिन्नतद्वितविपयाऽभावाद किंचान्तरज्ञानपी'ति न्या लक्षणसत्त्वेऽपि यजादित्वाऽ न्याभावात्कथं 'वर्णाश्रये 'प्रत्ययलक्षण' सूत्रस्य नियम 
[ समाध एवं तर्हि - 'ठक् 
[समाधान ठक्छसोश्चेत्यु 
। 
पश्यामः ॥ 
[ समाध प्रत्ययलक्षणेन 
[ समाधा 'न लुमता त स्य प्रतिषेधः ॥ क्रीतप्रत्ययः, क्रीत किं तर्हि ? ॥ अ प्रयोजयन्ति । प पञ्चेन्द्रः । दशेन्द्र दशाग्निः : शताि 
' 'कचिन्न' । २ ३ 'अनुग्रहण' ४ अत एव एवं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriअ. । १पा. ८ आह्निकै 
पुंस्कत्वं नाश्रीयते इत्येव- पुंवद्भावः ॥ 
■ 'वृक्षजातिः स्त्रिया 'मिति फले च नपुंसकत्वमिति ङ्गानुशासनस्य व्यभिचारा- मलका वृक्षेऽपि त्रिलिङ्गा 
रभाष्यम् ] कम् ॥ 
। वृद्धत्वान्मयटो विधाना- 
कभाष्यम् ] न्येतत् - 'फले लुग्व- रत्वादिति ॥ 
दिति । विम्ववदराऽमल- । किं तर्हि, विशिष्टफल- 
करवे हि वृक्षसंवन्धात् फले त्र विनिगमनासंभवादिति 
त्यर्थः । भाष्यम् ] 
पट्वीभिः क्रीतः 
आह दिति ठक् । तस्या- इतलुकीति ङीषो लुक् । हेरङ्गो लुग्बाधते' इति ते तु लुकि तस्य स्थानि- निवत्त्वनिषेध उच्यते । वादेव ठग भविष्यति न नत्तिगौरवप्रसङ्गः ॥ 
। अस्य न्यायस्यान्तरङ्ग- बाधकताबोधकत्वे तु तत्परि- व निषेधायेदमिति वोध्यम् । डीपो वैकल्पिकत्वादिति 
ज्ञानगौरवेत्यर्थः 
भाष्यम् ] द्भावेनैव सिद्धम् ॥ 
नाऽस्ति' । 
न पदान्त ५७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् ! 
कथं पुंवद्भावः ? ॥ 
'भस्याढे तद्धिते पुंवद्भवतीति ॥ [ समाधान साधकभाष्यम् ] भस्येत्युच्यते । यजादौ चे भं भवति । न चात्र यजादि पश्यामः ॥ 
[ समाधानदूपकभाष्यम् ] प्रत्ययलक्षणेन यजादिः ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् ॥ (प्र०) वर्णांश्चय इति । यद्यपि पुंवद्भावे 'सिद्धच प्रत्ययविधा' वित्यस्ति तथापि यत्र भावि भत्वं तत्र पुंवद्भावः । इह तु लुकि भत्वाऽभावात्कुंतः पुंवद्भावः । 
(उ०) ननु भसंज्ञकस्य न पुंवत्त्वम्, येन वर्णाश्रयतया भत्वाऽभावेन पुंवत्रं न स्यात्, किंतु तत्प्रत्ययविपये पूर्वमेव पुंवत्त्वप्रतिपत्तिरत आह- यद्यपीति । इहतु लुकीति । अनेन न लुमतेति निपेधान्न प्रत्ययलक्षणम् । किंच ढभिन्नतद्धितविपयाऽभावादपि न तत्प्रवृत्तिरित्यपि ध्वनितम् । किंचान्तरङ्गानपी'ति न्यायेनेकादेशात्पूर्वमेव लुकि प्रत्यय लक्षणसत्त्वेऽपि यजादित्वाऽभावान्न मत्वम् । न च वर्णप्राधा- न्याभावात्कथं 'वर्णाश्रये नास्ती' स्युक्तिर्भगवत इति वाच्यम् 'प्रत्ययलक्षण' सूत्रस्य नियमार्थत्वमिति पक्षेऽदोषात् । 
[ समाधानदूपणभाष्यम् ] एवं तर्हि 'ठक्छसोश्चे' त्येवं भविष्यति । 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] ठक्छसोश्चेत्युच्यते । न चात्र ठक्छसौं 
पश्यामः ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] प्रत्ययलक्षणेन । 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् ] 
'न लुमता तस्मिन्निति प्रत्ययलक्षण. स्य प्रतिषेधः ॥ न खल्वप्यवश्यं ठगेव क्रीतप्रत्ययः, क्रीताद्यर्था एव वा तद्धिताः ॥ किं तर्हि ? ॥ अन्येऽपि तद्धिता ये लुकं प्रयोजयन्ति । पञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्येति पञ्चेन्द्रः । दशेन्द्रः । शतेन्द्रः । पञ्चाग्निः । दशाग्निः : शताग्निः ॥ 
' 'कचिन्न' । २ एवं च- संनियुक्तत्वे च । ३ 'आनुग्रहण' मिति शिवदत्तस्य त्वशुद्धः पाठः । 
४ अत एव एवंरीत्या स्थानिवद्भावाङ्गीकारादेव । 
४६९ 
( प्र० ) किंतर्ह्यम्येऽपीति । यत्र पुंवद्भावो नास्ति । पञ्चेन्द्र इति । साऽस्य देवतेत्यण् तस्य द्विगोर्लुगनपत्य इति लुक्, ततो ङीषो लुक् । तस्य स्थानिवत्त्वान्ङीष् संनियुक्त आनुकू श्रूयेत, यथेन्द्रा- णीति । तथा पञ्चानाम्यो देवता अस्य पञ्चाग्निरिति ऐकारः श्रूयेत । समानायामाकृती भाषितपुंस्कत्वाऽ- भावाद्वर्णाश्रयत्वाद्भत्वाऽभावाच्च पुंवद्भावो नास्ति । अथ वा यस्येति लोपप्रसङ्गः । लुकि चे स्थानित्त्वनिषेधा- दादीध्य इति ‘परस्मि'न्नित्यस्य पूर्वसूत्रे प्रत्युदाहरण- सुपपद्यते । शब्लुकि कृते टेरेत्त्वस्य स्थानिवद्भावा- दव्यवधानाच्च लोपप्रसङ्गात् ॥ 
3 
(उ० ) 'न लुमताङ्गस्येति यथाथतेऽभ्युपेत्याऽपि ठक्छसोश्चेति पुंवत्वं भाष्ये आह- खल्वपीति । नन्वानुक् न डीपीत्युच्यते, येन स्थानियस्वेन तदापत्तिरत आह- संनियुक्त इति । एवं च संनियोगशिष्टपरिमापाप्राप्तानु- ग्रिवृत्तिप्रतिबन्धद्वारा आनुग्रक्षणमेव पूर्वविधिरिति भावः । अर्ते एवैनेय इत्यादी 'यस्येति लोपे नस्य श्रवणम् । अत एवाऽचः परस्मिन्निति सूत्रे विधिशब्दस्य भावसाधनत्वे पूर्वस्य विधानं प्रति पूर्वस्य भावं प्रति पूर्वः स्यादिति स्थानिवदित्यर्थं उक्तः । पूर्वः स्यादित्यस्य पूर्वः स्थितः स्यादि- त्यप्यथों बोध्यः । एवं च पूर्वसूत्रे तन्त्रेणोभयसाधनविधिशब्द- घटितग्रहणम् । यत्तु केटा दिभिः 'संनियोगशिष्ट' परिभाषा- ऽनित्यत्वेनेदं साधितम्, तद्वृथैव । नन्वत्रापि 'मस्याऽढे' इति पुंवत्वं स्यादत आह-समानायामिति । पुंसि इन्द्रत्वादि प्रवृत्तिनिमित्तं, स्त्रियां तु तत्संबन्ध इति भावः । नन्वेवमग्नायी देवता अस्याग्नेयं हविरिति उदाहरणाऽसिद्धिस्तस्मादारोपिते- न्द्रत्वाद्येव स्त्रियामपि प्रवृत्तिनिमित्तमित्यत आह-वर्णाश्रय- त्वादिति । अँणो लुकि न लुमतेति निपेधाडुभिन्न- तद्धितविपयाऽभावाश्चेत्यपि बोध्यम् । अथवेति । डीलुकः स्थानिवत्वेन भरवादीकारपरत्वाच्चेति भावः । शब्लुकीति । अन्यथा शब्लुकः स्थानिवत्वेन व्यवधानात्प्राप्तिरेव नेति भावः । वस्तुतः शब्लुकः परनिमित्तकत्वाऽभावादेव न स्थानिवत्त्वप्रसक्तिः । अत एव जुहुत इत्यादी लो: स्थानि- 
वत्त्वान्न गुणः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] उपधात्वे किमुदाहरणम् १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] पिपठिषतेरप्रत्ययः पिपठीरिति ।। 
५ इदम् - पनेय इत्यादि । ६ अन्नापि पचेन्द्रादावपि । 
७ प्रागुक्तमेवात्राप्याह- अणइति । 
८ अन्यथा - लुकि निपेधाऽभावे । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४७० 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा० ८ आह्निके 
[ समाधानदूषणभाष्यम् ] नैतदस्ति । दीर्घविधि प्रति न 
स्थानिवत् ॥ 
[ समाधानान्तरभाष्यम् ] 
इदं तर्हि - सौरी बलाका । 
[ समाधानदूषणभाष्यम् ] नैतदस्ति । यलोपविधि प्रति न 
स्थानिवत् ॥ 
[ समाधानान्तर भाष्यम् ] इदं तर्हि - पारिखीयः ॥ 
(प्र०) पारिखीय इति । परिखाशब्दाच्चातुरर्थि- केऽणि कृते आकारलोपस्य स्थानिवत्त्वात्पारिखे भव इति 'वृद्धादकेकान्तखोपधादिति च्छो न स्यात् ॥ [ उदाहरणभाष्यम् ] चङ्परनिर्ह्रासे चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीवद्द्द्वीणां परिवादकेन ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति । योऽसौ णौ णिर्लुप्यते तस्य स्थानिव द्भावाद्रस्वत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये योसौ णाविति । 'गेर्णिच्युपसङ्खयान' मिति सिद्धमेतत् । वक्तृभेदान्न दोष इति तत्त्वम् । अत एव ज्ञापकात्प्रायोगिकमच्स्थानिकादे शत्वमेवा'चः परस्मिन्नित्ये. तत्प्रवृत्त्युपयोगीति बोध्यम् । 
[ तद्वाधकभाष्यम् ] 
ननु चैतदप्युपधात्वविधि प्रति न स्थानिवदित्येव सिद्धम् ॥ 
[ तत्साधकभाष्यम् ] विशेषत एतद्वक्तव्यम् ॥ क? ॥ प्रत्ययविधाविति । इह मा भूत्-पटयति लघयतीति ॥ 
( उ० ) प्रत्ययविधाविति । अत एव चपरहस्ते निषेधः सार्थकः । ननुपधात्वे स्थानिवत्त्वनिषेधेऽपि णित्प- रत्वांशे णिपरत्वांश च तस्य दुर्वारत्वेन न पटयतीत्यादी वृद्धिर्नापि हस्वे निषेधो व्यर्थ इति चेन्न । प्रत्ययस्याङ्गशि उत्थिताकाङ्क्षत्वेन गिति णावित्यादेरङ्गविशेषणत्वस्यैवौचि- 
स्थानिवत्त्वनिषेधाच्च ॥ 
[ कुत्वोदाहरणभाष्यम् ] कुत्वे चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । अर्चयतेरर्कः । मर्चयतेर्मर्कः ॥ 
( उ० ) अर्क इति । कर्मणि घन् । चजोरिति कुत्वमिति भावः ॥ 
[ तद्वाधकभाष्यम् ] नैतद्घञन्तम् । औणादिक एच कशब्द- स्तस्मिन्नाष्टमिकं कुत्वम् ॥ 
(उ०) नैतद्धनन्तमिति । एरचः प्रसङ्गादित्यर्थः ॥ 
[ साधकभाष्यम् ] एतदपि.चिणा व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ ( उ० ) एतदपीति । एवं च कुत्वे इत्यावश्यकमिति 
भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ पूर्वत्राऽसिद्धे च ॥ * ॥ पूर्वत्राऽसिद्धे च न स्थानिवदिति वक 
व्यम् ॥ 
( उ० ) वस्तुतस्तदनावश्यकमित्याह - पूर्वत्रासिद्धे इति । अचः परस्मिन्नित्येतदृष्ट्या त्रिपाद्या असिद्धत्वेन न्यायसिद्धानुवादोऽयम् । तत्फलं स्वतिदेशान्तराणां वति- घटितानामन्तादिवदित्यादोनां त्रिपाद्यां प्रवृत्तिबोधनम् । तेनामी, क्षीरपेणेत्यादी तत्सिद्धिरिति दिक् ।। 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
॥ * ॥ प्रयोजनं क्सलोपः सलोपे ॥ * ॥ 
क्सलोपः सलोपे प्रयोजनम् । अदुग्ध अदुग्धाः । 'लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये' इति लुग्ग्रहणं न [ ॥] कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्र०) क्सलोप इति । अदुह्वह्यर्थं लुग्वचनं कर्तव्यमेव । तदर्थं 'लुग्ग्रहणं ने'तिच्छेदं कुर्वन्ति 'कर्तव्यं भवतीत्युत्तरम् । अवश्यकार्यमित्यर्थः ॥ 
(उ०) अदुग्धेति । क्सस्यान्त्यलोपे झलो झलीति सलोपे नदीयाऽल्लोपस्य स्थानिवत्त्वं न । [ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
त्वात् । उपधात्वप्रयुक्तकार्ये एव तनिषेधॆन णित्परत्वाद्यंशेऽपि ॥*॥ दर्षे आकारलोप आदिचतुर्थत्वे ॥*॥ 
1 'विशेषे एत' । २ 'कप्रत्ययः' । 
३ अन्त्यलोपे इत्यस्य 'कृते' इति, सलोपे इत्यस्य 
च 'कार्ये' इति शेषः । 
४ कचिन्न । 
न पदान्त ५७ ] 
दध आकारलो जनम् - धत्से धवे थोश्चेति चकारो न 
(प्र०) चकारो न पूर्वेणैव सिद्धत्वात् ॥ 
(उ०) चतुर्थवे इ इति । स्ध्वोरित्यनुकर्षणार्थं वश' इत्यनेनेत्यर्थः । 
[ प्रयोज 
॥ * ॥ हेलो यमां हलो यमां य आदित्यः । हलो भवति । 
[ प्रयो 
॥ * ॥ अल्लोपणि 
प्रभृति अल्लोपणिलोपै षु प्रयोजनम् । यायज्यतेर्यायष्टिः याजयतेर्याष्टिः । 
( प्र० ) पापक्ति पादयः पदान्तविधौ भाष्ये नौदाहृताः । स्क काष्ठतक् । 'संयोगादिल योगादिलोपे स्थानिवत्त्व दोहयतेर्थोक् । लेहयते किर्योः गिर्योरित्यत्र दी 
(उ०) ननु संयोगान कुत्वाद्यदाहरणदाने बीजा पदान्तेति । चिन्त्यमेतत् परपदस्थानादेशस्यैव तेन रणानि दर्शयति-स्कन्दय नच 'काष्ठरागेव नास्ति, सूत्रस्थ भाष्यादेपामनभिघा दिलोपप्रसक्तिस्तद्विषयत्वेन संयोगादिलोपः प्राप्नोति । तेन सिद्धिरत आह-सं 
१ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. ११० ८ आह्निके 
ाष्यम् ] 
नं कर्तव्यम् । कः ॥ 
मणि घञ् । चजोरिति 
म् ] 
दिक एव कशब्द- 
पुरचः प्रसङ्गादित्यर्थः ॥ 
] 
तत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
कुत्वे इत्यावश्यकमिति 
म् ] 
च ॥ * ॥ यानिवदिति वक 
नमित्याह - पूर्वत्रासिद्धे त्रिपाद्या असिद्धत्वेन वतिदेशान्तराणां वति- पाद्यां प्रवृत्तिबोधनम् । 
दिक् ।। 
सलोपे ॥ * ॥ जनम् । अदुग्ध हगुहामात्मनेपदे कर्तव्यं भवति ॥ अदुह्यर्थं लुग्वचनं "तिच्छेदं कुर्वन्ति । कार्यमित्यर्थः ॥ 
यलोपे झलो झलीति 
। 
चतुर्थत्वे ॥*॥ 
न पदान्त ५७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
दध आकारलोप आदिचतुर्थत्वे प्रयो- जनम् - धत्से धवे धद्धमिति । 'दधस्त- थोश्चेति चकारो न कर्तव्यो भवति । 
(प्र०) चकारो न कर्तव्य इति । झषन्तत्वात् 
पूर्वेणैव सिद्धत्वात् ॥ 
(उ०) चतुर्थत्वे इति । भष्भावे इत्यर्थः । चकार इति । स्वोरित्यनुकर्पणार्थं इत्यर्थः । पूर्वणैवेति । 'एकाचो वश' इत्यनेनेत्यर्थः । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ हेलो यां यम लोपे ॥ * ॥ 
हलो यमां यमि लोपे प्रयोजनम् । । आदित्यः । हलो यमां यमि लोपः सिद्धो भवति । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अल्लोपणिलोपौ संयोगान्तलोप- प्रभृतिषु ॥ * ॥ 
अल्लोपणिलोपौ संयोगान्त लोपप्रभृति- षु प्रयोजनम् । पापच्यतेः पापक्तिः । यायज्यतेर्यायष्टिः । पाचयतेः पाक्तिः । याजयतेर्याष्टिः । 
( प्र० ) पापक्तिरिति । क्तिच् । संयोगान्तलो- पादयः पदान्तविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधात्सिद्धा इति भाष्ये नोदाहृताः । स्कन्दयतेः स्कन्, काष्ठं तक्षयतीति काष्ठतक् । ‘संयोगादिलोपलत्वणत्वेष्विति वचनात्सं- योगादिलोपे स्थानिवत्त्वात्तदभावादत्र संयोगान्तलोपः । दोहयतेर्भोक् । लेहयतेर्लेट् । उणादीनामव्युत्पन्नत्वात् किर्योः गिर्योरित्यत्र दीर्घाऽभावः ॥ 
(उ०) ननु संयोगान्तलोपप्रभृतिषु इत्युक्त्वा तं विहाय कुत्वायुदाहरणदाने वीजाभावोऽत आह-संयोगान्तेति । पदान्तेति । चिन्त्यमेतत् । पदचरमावयव एव तन्निषेधात्, परपदस्थानादेशस्यैव तेन स्थानिवत्त्वनिपेधाच्चेति । तदुदाह- रणानि दर्शयति-स्कन्दयतेरित्यादिना । काष्ठत गिति । नच 'काष्ठयगेव नास्ति, कुतः काष्ठयवस्थाते ति परेश्वेति सूत्रस्थ भाष्यादेपामनभिधानमिति वाच्यम् । यत्र संयोगा- दिलोपप्रसक्तिस्तद्विषयत्वेनानभिधानस्याऽदोषात् । नन्वत्र संयोगादिलोपः प्राप्नोति । न च तत्र पदान्तविधित्वमिति न तेन सिद्धिरत आह-संयोगादिलोपेति । केचित्तु एत- 
१ कचिन्न । 
। 
द्वाष्यप्रामाण्यादेर्पा प्रयोगाणामनभिधानमेवेत्याहुः । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
४७१ 
॥ * ॥ द्विर्वचनादीनि च ॥ * ॥ द्विर्वचनादीनि च - [ प्रयोजनानि ] न पेंठित- व्यानि भवन्ति । पूर्वत्रासिद्धेनैव सिद्धानि भवन्ति ॥ 
किमविशेषेण ? | नेत्याह ॥ 
॥*॥ वरेयलोपस्वरवर्जम् ॥* ॥ चरेयलोपं स्वरं च वर्जयित्वा । 
1 
(ङ०) भाग्ये- वरेयलोपस्वरवर्जमिति । सवर्णानु- स्वारदीर्घादयः साहचर्यात्रैपादिका पत्र गृह्यन्ते इति भावः । नन्वेवं यडन्ताणिजन्तप्रकृतिकण्यन्ताद्वा चिणि अशंशामि अशा मीत्यादौ दीर्घो न स्यात् । णिलोपाऽल्लोपयो: स्थानिव - स्त्वादिति चेन्न । णिच्युन सङ्गथानादशामीत्यस्य सिद्धेः । अशं शामोति तु यङ्लुगन्ताण्णिचि भविष्यति । न हि यङ्- यड्लुकोः स्वरे रूपे वा विशेषः । ग्राहितमित्यादो विहित- विशेषणाश्रयणान्न दीर्घ इति दिक् । अन्ये तु तृतीयपष्ठाध्या- यस्थभाष्यप्रामाण्यादत्र दीर्घमप्युपलक्षयन्ति । एतच्च तत्रैव निरूपयिष्यामः । 
[ प्रतिप्रसववार्तिकम् ] 
॥ * ॥ तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्व- 
णत्वेषु ॥ * ॥ 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः संयोगादि- लोपलत्वणत्वेषु । 
संयोगादिलोपै - काक्यर्थम् वास्यर्थम् । 'स्कोः संयोगाद्योरन्ते चे 'ति लोपः प्राप्नोति । 
(उ०) माध्ये 'काक्यर्थ'मिति । न च स्कोरिति सूत्रे झल्ग्रहणापकर्षेण झलन्तसंयोगस्यैव प्रहणात् प्रकृते न दोष इति वाच्यम् । 'झलो लोपः संयोगान्तलोपः' इत्याष्टमिक- भाष्येण संयोगादिलोपे तदसंबन्धबोधनात् । त्रिपाद्य वहि- रङ्गाऽसिद्धत्वाप्रवृत्तेश्चेति भाष्याभिप्रायः । 
[उदाहरणभाष्यम् ] 
लत्वं निगार्यते निगाल्यते । 'अचि विभाषे 'ति लत्वं न प्राप्नोति । 
( उ० ) निगाल्यत इति । नन्वत्रान्तरङ्गत्वादेव लवं सिध्यतोति वाच्यम् । सपादसप्ताध्यायीस्थकार्य प्रवृत्ति- योग्यतया तदप्रवृत्तेः । त्रिपाद्यं तत्परिमापाऽप्रवृत्तेश्च । 
२ 'दीनिच नारब्धव्यानि' । ३ 'लोपे' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४७२ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ८ आह्निके 
न च प्रत्ययलक्षणम्, अल्विधित्वात् । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थताया एव भाष्यसंमतत्वात् । 
[ णत्वोदाहरणभाष्यम् ] णत्वम् - माषवपनी बीहिचपनी । 'प्राति पदिकान्तस्येति णत्वं प्राप्नोति । 
[न पदा तद्विर्वचन ] ॥ 
(प्र०) माषवपनीति । समासान्तस्य नकारस्य णत्वं विधीयमानमल्लोपस्य स्थानिवत्त्वनिषेधान्ङीयु- त्पत्तेः प्राक्समासविधानात् प्राप्नोति ॥ 
(उ०) ननु स्थानिवत्त्वनिषेधेऽपि मापशब्दस्य वपनी- शब्देन समासे समासान्तो नकारो नेति णत्वं न स्यादत आह-ङीबुत्पत्तेरिति । [सुयुत्पत्तेरप्युपलेक्षणम् ] । 'गति कारकोपपदानां कृद्भिरिति वचनादिति भावः । न च बहि रङ्गाऽसिद्धत्वेनेदं सिद्धम्, त्रिपाद्यां तदप्रवृत्तेरिति दिक् । द्विर्वचनेऽचि ॥। १ । १ । ५९ ।। 
(प्र०) द्विर्वचने ॥ अचः परस्मिन्नि- त्यत्र योऽनादिष्टादचः पूर्व इति स्थितम् । साच्कस्य च द्विर्वचनमिति पूर्वविधित्वाऽभावादप्राप्तं स्थानिवत्त्वं विधीयते । अथापि निमित्तात् पूर्वमित्यस्मिन् पक्षे प्राप्तिः स्यात्तथापि न पदान्तद्विर्वचनेति प्रतिषेध- प्रसङ्गादिदं वचनम् ॥ 
(उ०) द्विर्वचनेचि ॥ अथापीति । प्रौढिवादोयम् । तत्पक्षस्याऽस्थितत्वात् । नपदान्तसूत्रे आष्टमिकद्वित्वस्यैव 
ग्रहणान्च | 
[ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ] ॥ * ॥ आदेशे स्थानिवदनुदेशात्तद्वतो द्विर्वचनम् ॥ * ॥ 
आदेशे स्थानिवदनुदेशात्तद्वतः ॥ किंवतः ? ॥ आदेशवतः । द्विर्वचनं प्राप्नोति। [ प्रत्याक्षेपभाष्यम् ] 
तत्र को दोषः १ । 
[ दोषदर्द्धिवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ तत्राभ्यासरूपम् ॥ * ॥ तन्त्राभ्यासरूपंन सिद्ध्यति। चक्रतुश्चक्रुरिति । 
(प्र०) आदेश इति । कार्यातिदेश इति पूर्वः 
पक्षः । चक्रतुरित्यत्र यणादेशे कृते एकाचो विधीय- मानं द्विर्वचनमनच्कत्वादप्राप्तमिति स्थानिवत्त्वाद्यण्यु- तस्यैव प्राप्नोति ॥ 
(४०) यण्युक्तस्यैवेति । यद्यपि स्थानिवत्वे द्विवं चनं नित्यं तथापि यणपि नित्य इति परत्वात्स स्यादिति भावः । इदमेवाभिप्रेत्य भाष्येऽभ्यासरूपं न सिद्धयतीत्येता- वदेवोक्तम् । न तु निन्यतुरित्यादावियङ उत्तरखण्डे श्रवणं स्यादित्यापादितम्, तस्योऽनित्यत्वेन ततः पूर्वं द्वित्वस्यैव प्रवृत्तेरिति । 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ अज्ग्रहणं तु ज्ञापकं रूपस्थानि- 
वद्भावस्य ॥*॥ [अज्ग्रहणं तु छापकं रूपस्थानिवद्भावस्य ] ॥ 
यदयमज्ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्या- चार्यो - रूपं स्थानिवद्भवतीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? || अज्ग्रहणस्यैतत्प्रयोज- नम्-इह माभूत् जेन्रीर्यंते देध्मीयते इति । यदि च रूपं स्थानिवद्भवति ततोऽज्ग्रहण- मर्थवद्भवति । अथ हि कार्य, नाऽर्थोऽ ज्ग्रहणेन । भवत्येवाऽत्र द्विर्वचनम् । 
(प्र०) अथ हीति । कार्यातिदेशे हि श्री मीति भाव्यमेव द्विर्वचनेनेति किमज्ग्रहणेन । नन्वज्ग्रहणस्य प्रयोजनं भसेः क्वसौ ‘घसिभसोर्हली'त्युपधालोपे कृते द्विर्वचनं मा भूदिति । नैतदस्ति । सत्यसति वा द्विर्व- चने प्स्वानिति श्रुतौ विशेषाऽभावात् । छान्दसश्चैवोपधा- लोपः । छन्दसि च दृष्टानुविधिः । रूपस्थानिवत्त्वे च 
निन्यतुरित्यत्र पूर्वमियङादेशे कृते स्थानिरूपातिदॆशा- 
नीनीति द्विर्वचने 'एरनेकाच' इति यणा वाधितत्वा- त्पुनरियबू न प्रवर्तते ॥ 
(उ०) दुर्लक्ष्योऽपि विशेषः सूक्ष्मदृशं प्रति दुर्वारोऽत आह-छान्दसश्चैवेति । एवं च 'दाति प्रियाणी 'तिवद्दित्वाऽ- भाव इति भावः । अत्रोपधालोपस्य छान्दसत्वं वदता कसो- लौकिकत्वमभ्युपेतम् । ननु सिद्धान्ते द्वित्वनिमित्तेचीत्यर्थं - स्तदाऽचीति किमर्थम् । अरिरिषतीत्यादिसिद्धये कार्यमनु- भवतः कार्यिणो निमित्तत्वानाश्रयणेनाऽत्रापि 'नटभार्याव- 
यज्जनानि' इति पाष्ठभाष्य त्या द्वितोयाजवधिकस्य श्रीय' इत्यस्यैव द्विस्वप्राप्या यङः कार्यित्वेन द्वित्वनिमित- त्वाऽभावात्, कथं तन्निमित्तादेशे स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरिति 
। त्वा 
१ क्वचिन्न । २ तस्य - ध्यङः । ३ इतीत्यस्य बोध्य- मिति शेषः । ४ 'च' । ५ लुप्तं स्यात् । ६ कचिन्न । 
७ 
शङ्कते - दुरिति । ८ वदता-कैयटेन । 
९ कथमिति । अस्य एवं चे 'त्यादिः । 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
चेन्न । द्वितीय हल्पर्यन्तस्यैव 
अत एव प्रातिशाख्ये उक्तम्- ति । अरिरिपतीत्यादौ सनवयवतया सनो द्वित्वानुभ दिक् । पाष्ठभाष्यरीत्या स्वधि 
[ तद्दृपणच 
॥ * ॥ तत्र गाड तत्र गाङः प्रति जगे । इवर्णाभ्यासत 
( प्र०) अधिजग इ प्रक्रियाश्रयेण चोद्यम् 
गाढ भवत्यजादेशः ॥ 
५ 
( उ० ) ननु लिटि विध त्वमत आह-कृते इति प्रयोगे निवर्त्यस्यैव स्थानि वदिति भावः । 
[ समाधान 
न वक्तव्यः । ' रको निर्देशः । लिटि (उ० ) द्विलकारक इति भावः । एवं च इदमज्ग्रह बोध्यम् । न च सिद्धान्ते ' विषयसप्तमीखेनाऽनेमित्तिक विषयसप्तमीत्वेऽपि युद्धिकृत त्तकत्वमस्येवेति भाष्याशय 
[ दूपण 
॥ * ॥ कृत्येजन 
भ्यास रूप 
कृत्ये जैन्त दिवा न सिद्ध्यति । कृति एजन्त - जग्ले मम्ले पति सुस्यूषति । वि नमिच्छति भवनी विभवनीयिषति ॥ 
( प्र० ) कृत्येजन 
१ तस्य निमित्ताना 
३ एवं च-लाव तस्याऽनिमित्तत्वान्निमित्तत 
६० 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. । १पा.।८ आह्निके 
ते एकाचो विधीय- ति स्थानिवत्त्वाद्यण्यु- 
द्यपि स्थानिवत्वे द्विर्व- ति परत्वात्स स्यादिति रूपं न सिद्धयतीत्येता- 
यड उत्तरखण्डे श्रवणं ततः पूर्वं द्वित्वस्यैव 
म् ] 
कं रूपस्थानि- 
-11 
चानिवद्भावस्य ] ॥ 
ते तज्ज्ञापयत्या- चतीति ॥ कथं हणस्यैतत्प्रयोज- - देध्मीयते इति । ति ततोऽज्ग्रहण- कार्य, नाऽर्थोऽ द्विर्वचनम् । तिदेशे हि श्री मीति हणेन । नन्वज्प्रहणस्य त्युपधालोपे कृते । सत्यसति वा द्विर्व- त्। छान्दसश्चैवोपधा- 
। रूपस्थानिवत्त्वे च ते स्थानिरूपातिदेशा- ति यणां बाधितत्वा- 
मदृशं प्रति दुर्वारोऽत ति प्रियाणी 'तिवद्वित्वाऽ छान्दसत्वं वदती कसो - द्वित्वनिमित्तेऽचीत्यर्थ- व्यादिसिद्धये कार्यमनु- नाऽत्रापि 'नटभार्यांव- द्वित्तोयाजवधिकस्य यित्वेन द्वित्वनिमित्त- स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरिति 
-कैयटेन । त्यादिः । 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
चेन्न । द्वितीयहपर्यन्तस्यैय द्वित्वमिति मते तत्सत्त्वात् । अत एव प्रातिशाख्ये उक्तम्- 'स्वरान्तरे व्यजनान्युत्तरस्ये' ति । अरिरिपतीत्यादो 'रि' इत्यस्य द्वित्वेऽपि इकारस्य सनव्यवतया सनो द्वित्वानुभवेन तन्निमित्तेत्वाभावादिति दिक् । पाष्ठभाष्यरीत्या त्वधिजने इति व्यावन्त्यं बोध्यम् । [ तद्दृपणवार्तिकम् ] 
॥*॥ तत्र गाप्रतिषेधः ॥*॥ 
तत्र गाङः प्रतिषेधो वक्तव्यः । अधि- जगे । इवर्णाभ्यासता प्राप्नोति । 
(प्र०) अधिजग इति । कृते एकादेशे गाङिति प्रक्रियाश्रयेण चोद्यम् । ङकारस्यानुबन्धत्वादिकारस्य गाङ् भवत्यजादेशः ॥ 
। 
(उ०) ननु लिटि विधीयमानस्य गाङः कथमच्यादेश- 
द्विर्वचने कर्तव्ये स्थानिवदिति सूत्रार्थमाश्रित्यैतदुच्यते । जगल इति । शित्सदृशे आत्वमित्यत्र पक्षेऽयं दोषः । 
( उ० ) अत्र पच पक्षा:-अचि योऽनादेशः स द्वित्वे कार्ये स्थानिवदित्येकः । अजादो प्रत्यये योऽनादेशः स द्वित्वे स्थानिवदिति द्वितीयः । द्विर्वचनशब्दस्याधिकरण ल्युडन्त• स्वादर्श आयजन्तस्वादा द्वित्वनिमितेऽचीत्यादीति तृतीयः । द्वित्वनिमित्तेऽचि आदेशनिषेध इति चतुर्थः। द्वित्वनिमित्ते ऽ- चियोऽजादेशः स स्थानिवत्, न भवति वा, द्वित्वे कार्ये इति पञ्चमः । तत्राद्ये दोपोद्भावन मित्याह - अचीति । कृतेरुपधायाश्चेतीत्वम् । तस्य च णिनिमित्ततयाऽच्यादे- शंता, अङ्गाक्षिप्ते प्रत्यये तद्विधानात् । नन्वात्वं कथमच्यादे- शोऽनैमित्तिकत्वादत आह- शित्सदृश इति । शिदिति तत्पुरुपैः । इत्संशकशकारादिप्रत्यय भिन्नप्रत्यय इत्यर्थः । अन्तरङ्गत्वान्तिवादिपु एशि च कृते आत्वमिति भावः । दिवेः सनि सनीवन्तेतीडभावपक्षे हलन्ताच्चेति कित्त्वे 
त्वमत आइ-कृते इति । ङकारस्येति । प्रकृतसूत्रे च्ोरित्यठि यणि सम्ययेरिति द्वित्वे रूपम् । 
प्रयोगे निवर्त्यस्यैव स्थानित्वेन ग्रहणमचः परस्मिन्निति - वदिति भावः । 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् ] 
न वक्तव्यः | 'गालिटी' ति द्विलका- रको निर्देशः । लिटि लकारादाविति । (उ०) द्विलकारक इति भाष्ये । एवं चाऽचि नायमिति भावः । एवं च इदमज्ग्रहणन्यायमिति स्पष्टमेवोक्तमिति वोध्यम् । न च सिद्धान्ते 'आर्धधातुके लिटी' त्यादीनां तत्र विषयसप्तमीवेनाऽनैमित्तिकत्वान्न तत्र दोष इति वाच्यम् । विषयसप्तमीत्वेऽपि बुद्धिकृतॆ निमित्तत्वस्य दुर्वारत्वेन सनिमि- त्तकत्वमस्त्येवेति भाष्याशयात् । 
[ दूपणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ कृत्येर्जन्तदिवादिनामधातुष्य- 
भ्यासरूपम् ॥ * ॥ कृत्येर्जन्तदिवादिनामधातुष्वभ्यासरूपं न सिद्ध्यति । कृति-अचिकीर्तत् । कृति । एजन्त - जग्ले मम्ले । एजन्त । दिवादि-दुद्यू- पति सुस्यूषति । दिवादि । नामधातु-भव- नमिच्छति भवनीयति, भवनीयतेः सन् बिभवनीयिषति ॥ 
(प्र० ) कृत्येजन्तेति । अचि योऽजादेशः स 
। 
1 तस्य निमित्तानाश्रयणादित्यर्थः । २ 'गाङः प्रति' । ३ एवं च-लावस्थायां गाङादेशे च । ४ एवं च तस्याऽनिमित्तत्वान्निमित्तत्वाभावेन । तत्र गालिटीत्यत्र । 
६० 
[ समाधान भाष्यम् ] 
एवं तर्हि प्रत्यय इति वक्ष्यामि ॥ 
[ द्वितीयपक्षनिरासवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रत्यय इति चेत्कृत्येजन्तनामधातु- 
ष्वभ्यासरूपम् ||*I 
प्रत्यय इति चेत्कृत्येजन्तनामधातु- ष्वभ्यासरूपं न सिद्ध्यति । दिवादय एके परिहृताः । 
(उ०) द्वितीयं निराकरोति भाष्ये प्रत्यय इति 
चेदिति । 
[ तृतीयपक्षाङ्गीकारेण समाधानभाष्यम् ] एवं तर्हि - द्विर्वचननिमित्ते ऽच्यजा- देश: स्थानिवदिति वक्ष्यामि ॥ 
(प्र०) द्विर्वचननिमित्त इति । अस्मिन् पक्षे जग्ल इत्यपरिहृतम् । उत्तरत्र तु परिहरिष्यते ॥ 
[ तदुदूपणभाष्यम् ] 
स तर्हि निमित्तशब्द उपादेयो नह्य- न्तरेण निमित्तशब्दं निमित्तार्थो गम्यते ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] अन्तरेणापि निमित्तशब्दं निमित्तार्थो 
दोषः - स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरूपो दोषः । ५ बुद्धिकृतेति । तद्भावभावित्वेनेव तद्बुद्धिभावितामात्र कृतेत्यर्थः । 
६ 'कृत्येजन्त' । ७ कर्मधारय इत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४७४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ८आह्निके 
गम्यते । तद्यथा- 'दधित्रपुसं प्रत्यक्षो ज्वरः । | नेति । द्विर्वचननिमित्ते अचि अजादेशो न ज्वरनिमित्तमिति गम्यते । 'नडलोदकं भवतीति । पादरोगः । पादरोगनिमित्तमिति गम्यते । 'आयुर्वृतम्' | आयुषो निमित्तमिति गम्यते ॥ 
( प्र० ) दधित्रपुसमिति । समाहारद्वन्द्वः । कर्मधारयो वा । दध्येव विशिष्टावस्थायुक्तं 'त्रपुस'- मुच्यते । तेत्र द्विर्वचननिमित्तत्वात्तद्रूपाऽऽरोपेणाऽजेव द्विर्वचनमुच्यते । अथ वा अधिकरणे ल्युट् । द्विरु- न्च्यतेऽस्मिन्निति द्विर्वचनम् ॥ 
(उ०) नपुसमिति । 'तृपस' मितिपाठान्तरं । तृपुसमिति च । कर्मधारयमुपपादयति - दध्येवेति । विशिष्टावस्थेति । रूपरसगन्धान्तरयुक्तमित्यर्थः । आद्ये त्रपुसं फलेविशेषः। द्वितीयै समासाऽभावेऽपि न क्षतिरिति बोध्यम् । तद्रूपारोपेणेति । दृष्टान्तवलेन तथैव लाभात् । 
[ परिहारान्तर भाष्यम् ] 
अथ वाऽकारो मत्वर्थीयः । द्विर्वचन- मस्मिन्नस्ति सोऽयं द्विर्वचनोद्विर्वचनेइति । (प्र०) एतदप्रतिपद्यमानं प्रति परिहारान्तरमाह- अथ वाऽकार इति । 
(उ०) ननु दृष्टान्ते लक्षणायामव्यभिचारेण कार्य- जननप्रतीतिः प्रयोजनम्, प्रकृते च न किंचित्तथेति लक्षणा दुरुपपादेत्यत आह — अथवेति 
। 
[ प्रश्नमाष्यम् ] 
(प्र०) एवं तहति । स्थानिवदिति नानुवर्तते 
इति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
एवमपि न ज्ञायते कियन्तमसौ काल- मादेशो न भवतीति । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
यः पुनराह - द्विर्वचने कर्तव्य इति । कृते तस्य द्विर्वचने अजादेशो भविष्यति । 
[ पचमपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ] एवं तर्हि - उभयमनेन क्रियते-प्रत्ययश्च विशेष्यते, द्विर्वचनं च । 
(प्र०) प्रत्ययश्चेति । द्विर्वचनेन प्रत्ययस्याक्षि- तत्वात्तद्विशेषणं द्विर्वचनम् । अचीत्येतच्च तस्य । तदादिविधिर्भवत्यजादाविति ॥ 
। 
(उ० ) 'प्रत्ययश्च विशेष्यते द्विर्वचनं चेत्यस्य 'चिकीर्षितत्वेन निर्दिश्यते' इति शेषः । तत्राऽश्रुतस्य प्रत्य- यस्य कथं विशेष्यत्वमत आह- द्विर्वचनेति । अचीत्युपा- दानात्पाठ मिह द्विर्वचनं । तच्च प्रत्यये इति । तेन तद्वाचक- प्रत्ययपदाक्षेप इत्यर्थः । तद्भावभावितामात्रेण निमित्तताया आश्रयणात्सन्यडन्तस्य द्वित्वेऽपि तदाक्षेपः । से चाऽचीत्यस्य श्रवणात्सप्तम्यन्तस्यैवेति भावः । अचीत्येतच्च तस्येति 
एवमपि न ज्ञायते कियन्तमसौ कालं विशेषणमित्याकृष्यते । तदादिविधिरित्यस्य 'तेनेत्यादिः । स्थानिवद्भवतीति ॥ 
( प्र० ) एवमपीति । एकत्वाद्विर्वचनशब्दस्य तस्य चाऽज्विशेषणे उपयुक्तत्वात्कालावधारणाऽभावः॥ 
(उ०) कालेति । द्विर्वचनविधानसमय एवेत्यवधार- णाऽभाव इत्यर्थः। एवं चें चक्रतुरित्याद्यसिद्धिः, पुनर्यणादेशा• नापत्तेरिति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
यः पुनराह 'द्विर्वचने कर्तव्ये' इति, कृते तस्य द्विर्वचने स्थानिवन्न भविष्यति । 
[ चतुर्थ पक्षाङ्गीकारभाष्यम् ] 
एवं तर्हि - प्रतिषेधः प्रकृतः सोऽनुव- र्तिष्यते ॥ क्व प्रकृतः ? || 'न पदान्तद्विर्वच- १ तन्त्रेति । अचीत्यर्थः । २ फलेति । 'किरी काकडी' 'फूट' इति प्रसिद्धः। ३ ‘लक्षणायाः। ४ एवंचेति । अवधारणाऽभा 
। 
तदयमर्थ:- द्वित्वनिमित्ताऽजादिप्रत्यय निमित्तोऽनादेशः स्था- निवत्, द्वित्वे कर्त्तव्ये इति । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
कथं पुनरेकेन यत्नेनोभयं लभ्यम् १ ॥ ( प्र०) कथं पुनरिति । विरुद्धत्वादनयोरर्थयो- रेकेन द्विर्वचन इत्यनेन पदेनानुपादानादिति भावः ॥ (उ०) विरुद्धत्वादिति । एवं चै सहविवक्षाऽभा- वान्नैकशेषो वक्तुं शक्य इति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] लभ्यमित्याह । कथम् ? ॥ ॥ * ॥ ‘एकशेर्षनिर्देशात्' ॥ * ॥ 
एकशेषनिर्देशोऽयम् - द्विर्वचनं च 
बेचेत्यर्थः। ५ विशेष्यत्वम् तन्निरूपितं विशेष्यत्वम् । ६ चस =आक्षेपश्च । ७ एवञ्च विरुद्धत्वे चा । ८ इदं भाष्यमित्यन्ये । 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
द्विर्वचनञ्च द्विर्वचन द्विर्वचनेऽचिप्रत्यय ऽचि स्थानिवद्भवति 
(प्र०) एकशेपनिदे वेऽपि 'सरूपाणा' मित्येक ङ्गत्वात्तस्येति प्रागेवोक्तम् विधानादप्रातिपदिकत्वाच्च शेषेण समान फलत्वात्तन्त्र 
(उ० ) प्रागेव - सर्वात चनापत्तिरत आह-विभ च्छास्त्रमात्रोपयोगित्वादिति ऽप्याह- अथवेति । 'नोलो भावः । क्रमेण वोधादत्रावृत्ति इह निमित्तशब्देन साक्ष न तु साक्षादेवेत्याग्रहः । 
स्येहाऽङ्गीकारात् । अत ए [ पश्चमपक्ष ॥ * ॥ द्विर्वचनान 
चेण्णौ स्थानि द्विर्वचननिमित्ते चेण्णौ स्थानिवद्भाव घयिषति अवचुक्षा 
[ समाधान 
न वक्तव्यः । 
॥ * ॥ ओः पुर्या 
स्थानिवद्भा ['ओ: यजिषु चद्भावस्य' ] यदय इत्याह, तज्ज्ञापय स्थानिवेदिति । 
(प्र०) ओ: पुर्या स्थानिवद्भावमन्तरेण पु र्णान्तोऽभ्यासः संभवति त्यत्रैवानेन स्थानिवद्भाव 
द्यणिति प्रत्याहारग्रहणार 
''नश्च' । २ 'कंचिन्न' ५ बद्भवतीति । ६ अन-ि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
म. १पा. ८आह्निके 
नचि अजादेशो न 
निवदिति नानुवर्तते 
म् ] कयन्तमसौ काल- 
यम् ] 
कर्तव्य इति । देशो भविष्यति । भाष्यम् ] 
क्रियते-प्रत्ययश्च 
चिनेन प्रत्ययस्याक्षि- अचीत्येतच्च तस्य । 
द्विर्वचनं चेत्यस्य : । तत्राऽश्रुतस्य प्रत्य- वचनेति । अचीत्युपा- इति । तेन तद्वाचक- तामात्रेण निमित्तताया क्षेपः । स चाचीत्यस्य 
। 
चीत्येतच्च तस्येति 
। 
विरित्यस्य 'तेने 'त्यादिः । 
निमित्तोऽनादेशः स्था- 
] 
भयं लभ्यम् १ ॥ विरुद्धत्वादनयोरर्थयो- दानादिति भावः ॥ चै सहविवक्षाऽभा- 
म् ] 
? ॥ 
त्' ॥ * ॥ 
-द्विर्वचनं च 
तं विशेष्यत्वम् । ६ चस इदं माध्यमित्यन्ये । 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
४७५ 
द्विर्वचनञ्च द्विर्वचनम् । द्विर्वचने च कर्तव्ये | स्थानिवद्भावोऽनुमीयते । ननु तत्र णाविति नास्ति द्विर्वचनेऽचिप्रत्यय इति । द्विर्वचैननिमित्ते तत्कथं तत्रैव स्थानिवत्त्वानुमानं न तु निनवनीयि- पति दिदवनीयिषतीत्यादावपि । नैतदस्ति । 'येन नाव्यवधान' मित्येकेनैव प्रत्ययेन तत्र व्यवधानाश्रय- णाण्णेरेव केवलस्य व्यवधायकस्य संभवात् ॥ 
ऽचि स्थानिवद्भवति । 
(प्र०) एकशेपनिर्देश इति । सहविवक्षाऽभा- वेऽपि 'सरूपाणा 'मित्येकशेषः संज्ञापरिभाषावल्लक्षणा- ङ्गत्वात्तस्येति प्रागेवोक्तम् । विभक्त्यन्तयोश्चैकशेष- विधानादप्रातिपदिकत्वाच्च द्विर्वचनाऽभावः । अथवैक- शेषेण समानफलत्वात्तन्त्रमा वृत्तिर्वा लक्ष्यते ॥ 
(उ० ) प्रागेव - सर्वादीनीत्यत्र । नन्वेकशेषे द्विव- चनापतिरत आह-विभक्तयन्तयोरिति । परिभाषाव च्छास्त्रमात्रोपयोगित्वादिति भावः । प्रातिपदिकानामेवैकशेपे ऽप्याह- अथवेंति । 'नीलोत्पलस्पर्धिनी नेत्रे तनुर्वे 'तिवदिति भावः । क्रमेण वोधादत्रावृत्तिर्वोद्वारं प्रति, उच्चारयितुस्तन्त्रम् । इह निमित्तशब्देन साक्षात्परम्परासाधारणं प्रयोजकम्, न तु साक्षादेवेत्याग्रहः । तद्भावभावितामात्रेण निमित्तत्व- स्येद्दाऽङ्गीकारात् । अत एवं चक्रतुरित्युदाहरणसङ्गतिः ॥ 
[ पश्चमपक्षदूपणवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ द्विर्वचनानिमित्तेऽचि स्थानिवदिति चेण्णौ स्थानिवद्वचनम् ॥ * ॥ द्विर्वचननिमित्तेऽचि स्थानिवदिति चेण्णौ स्थानिवद्भावो वक्तव्यः । अवनुना- वयिषति अवचुक्षावयिषति । 
[ समाधानभाष्यं वार्तिकच ] 
न वक्तव्यः । 
1 
(उ०) स्वोक्तसर्वोच्वस्यस्य, पुयणांजांध्वति माध्ये निर्धारणसप्तमी निर्देशस्य च कृत्यमाह-पपविपत इति । अनेन - द्विवचनेऽचीत्यनेन । न चात्रोत्तरखण्डे जातयोर- चोरचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेनाऽवर्णपरत्वाऽभावत्कथमोः पुयणित्यस्य प्राप्तिरिति वाच्यम् । एतत्सूत्रारम्भसामर्थ्येनैव तदप्रवृत्तेः । स्मिपूडिति सनीवन्तेति चोभयत्रेट् । नन्ववर्ण- परपुयण्जयो णौ प्रत्ययान्तरे च संभवन्ति तत्कथं णावित्यु- तमित्याशङ्कते - नन्विति । येन नेति । प्रकृतसूत्रे पर- स्मिन्निति वर्तते । तेन द्वित्वनिमित्तेऽजादौ प्रत्यये प्रत्ययान्त- रेणाऽभ्यवहिते परे सति योऽजादेशः स स्थानिवदिति सूत्रार्थः । तन्त्रानेन शापकेन व्यवाये प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते । तत्र प्रत्ययव्यव धानं विना वर्गादीनामुदाहरणाऽसंभवेन येन नाव्ययधान- न्यायेनैकव्यवधाने एव प्रवृत्तिः । स च णिरेव संभवतीति 
। भावः । न चोरऋजुअम्बुशब्दादिभ्य आचार किपि सनि इटि द्वित्वे गुणाद्यभाव उरुर विपतीत्यादावित्वार्थं वर्गा- दिग्रहणं चरितार्थम् । किंच भ्वादिभ्यो विजन्तेभ्य आचारे क्विपि सनि विभविपतीत्यादी चरितार्थमिति कथं ज्ञापकस्व- मिति वाच्यम् । 'सनिग्रहे' त्यत्रोपदेशाधिकाराभावस्य 'एका- च उपदेश' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वेनोक्तप्रयोगेषु तेन निपेधेनेटो दुर्लभत्वादेपामनभिधानाच्च । विचोऽसावं त्रिक- त्वाच्च । एतेन दर्वादिभ्य आचार क्विपि सनि दिदविपतीत्या- दावेकव्यवधानस्यैव सत्त्वेन दोष इत्यपास्तम् । माध्ये णौ 
॥ * ॥ ओः पुयण्जिषु वचनं ज्ञापकं णौ स्थानिवदिति । मन्त्र णाविति प्रत्ययग्रहणे ' यस्माद्विहित- 
स्थानिवद्भावस्य ॥ * ॥ 
['ओः पुंयजिषु वचनं ज्ञापकं णौ स्थानि· वद्भावस्य' ] यदयम्- 'ओः पुयण्ज्यपरे' इत्याह, तज्ज्ञापयत्याचार्यो भवति णौ स्थानिवेदिति । 
· (प्र०) ओ: पुयण्जिष्विति । नहि णौ 
। कृतस्य स्थानिवद्भावमन्तरेण पुयण्जिषु सर्वेष्ववर्णपरेषु उब- र्णान्तोऽभ्यासः संभवति । 'पिपविषते' 'यियविषतीं त्यत्रैवानेन स्थानिवद्भावात् । तत्र पु इति वर्गग्रहणा- द्यणिति प्रत्याहारग्रहणाज्जग्रहणाच्च ज्ञापकाण्णी कृतस्य 
''नश्च' । २ 'कचिन्न'। ३ तथाङ्गीकारादेवेत्यर्थः । ४ लुप्तं । ५‘वद्भवतीति । ६ अन्न- यियविपतीत्यादौ । ७तन्त्र - तथा सूत्रार्थे 
स्तदादेरित्यस्योपस्थित्या तस्याचो णिनिमित्तकादेश इत्य- र्थः । यदि स्वनियमप्रसक्त्यभावेन नियमफलायास्तस्या नोपस्थितिः । अत एव 'सस्वस्य पित्ती'त्यादो न तदुपस्थिति- रित्युच्यते तर्हि मास्तु । णौ पर इत्यर्थे रेफेण व्यवधाना- पुस्फारविपतीत्याद्यसिद्धिरिति बोध्यम् । ज्ञापनफलं - तुताव- 
। यिपतीत्यादि ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यद्येतज्ज्ञाप्यते - अचिकीर्तत्-अत्रापिप्रामोति । [ समाधानभाष्यम् ] तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् । 
(उ०) तुल्यजातीयस्येति । प्वादिघटितधात्वच्- 
च । ७ अनेन - पुयनीतिज्ञापकेन । तन्न-व्यवाये प्रवृत्ति- ज्ञापने ८ सच-प्रत्ययश्च । ९ एतेन - ईदृशानामनभिधानेन । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૩૭દ્ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ८ आह्निके 
तुल्यस्याऽच आदेश इत्यर्थः । पष्ठयन्तस्य पष्ठयन्ताऽच इत्य- नेनैवान्वययोग्यत्वादिति वोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
कश्च पुल्यजातीयः ? ॥ 
(उ०) अच्त्वेन तुल्यत्वं कृतेरपीति पृच्छति कश्चेति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यथाजातीयकाः पुयण्जयः । (उ०) उत्तरयति - यथाजातीयका इति । प्वादि- घटितधात्वच इत्यर्थः । प्वादिभिरचस्तुल्यत्वाऽसंभवात् ॥ [ आक्षेपभाष्यम् ] 
? ॥ 
कथं जातीयका 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अवर्णपराः ॥ 
(उ०) अवर्णपरा इति । अवर्णं परत्व संपादकादेश - स्थानिन इत्यर्थः । एवं चाऽवर्णपरत्व संपादकादेशस्थानित्वेन तुल्यतेति भावः । एवं चौननत् औजढदित्यादि चिन्त्यमेव । किंच यत्र द्विरुक्तौ परभागस्याद्योऽजवर्णस्तत्रेदमिति द्वि- चनेऽची 'त्यादौ भाष्यकैयटयोः स्थितमिति माधवोक्तं कथं भाष्यारूढमित्यपि चिन्त्यमेवेत्याहुः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
कथं जग्ले मम्ले ? | 
[ समाधानभाष्यम् ] अनैमित्तिकमात्वम्, शिति तु प्रतिषेधः । (उ०) अनैमित्तिकमाध्वमिति । अत एव 'हावा- मध्ये 'ति हेमेः कबाधनार्थं पुनर विधानं चरितार्थमिति पर्युदासपक्षेऽप्यदोपमादेच इत्यत्र भाष्यकारो वक्ष्यति ॥ 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ?।। (प्र०) कानिपुनरिति । अन्यथा सिद्धत्वात्प्रश्नः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
पपतुः पपुः । तस्थतुस्तस्थुः । जग्मतु- र्जग्मुः । आटिटत् आशिशत्। चक्रतुश्च क्रुरिति । आल्लोपोपधालोपणिलोपयणादे- शेषु कृत्वेष्वनच्कत्वाद्विर्वचनं न प्राप्नोति । स्थानिवद्भावाद्भवति । 
१ इदं वेोऽप्युपलक्षणम् । 
(उ० ) अनच्कत्वादिति । आटिटदित्यत्र णिलोपे धातोर्द्वितीयस्याऽज्रहितत्वादित्यर्थो बोध्यः । 
[ समाधानदूपणभाष्यम् ] नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । पूर्वविप्रतिषे- धेनाप्येतानि सिद्धानि ॥ कथम् ? ॥ वक्ष्यति ह्याचार्य:- द्विर्वचनं यणयवायावादेशाल्लो- पोपधालोपणिलोपकिकिनोरुत्वेभ्यः' इति ॥ 
(प्र०) पूर्वविप्रतिपेधेनापीति । अपूर्वी बाच- निकः पूर्वविप्रतिषेधः । न हि नित्यानामाल्लोपादीनाम- नित्येन द्विर्वचनेन च न्याय्यो विप्रतिषेधः । अथ निन्यतुरिति कथं, नह्यत्रेयङ परिगणितः । एवं तहिं 'प्रकल्प्य चापवादविषय मिति न्यायाद्यणाऽत्र भवि - तव्यमितीयढ़ न प्रवर्तत इति द्विर्वचने कृते 'एरने- काच' इति यणा सिद्धम् ॥ 
(उ०) पूर्वविप्रतिषेधेनाप्येतानीति । द्विर्वचने- ऽचीति सूत्रसाध्यानि, णौ स्थानिवदिति ज्ञापकसाध्यानि चेत्यर्थः । न हि नित्यानामिति । आलोपादीनामित्यर्थः । द्विर्वचनेऽचीत्यादेरभावे द्विर्वचनमनित्यम् । भाष्ये— वक्ष्यति हीति । दाश्वान्साहानिति सूत्रे । यणात्र भा- व्यमिति । यदीयङ् स्यात् तहिं स स्यादिति तत्सम्भावना- सम्वादित्यर्थः । जग्लावित्याद्यर्थं वृद्धिपाठोऽप्यत्र वोध्यः । वस्तुतोऽत्र यणादिग्रहणं अच्स्थानिकस्य द्विर्वचनात्परस्य विधेरुपलक्षणं बोध्यम् । 
[ आरम्भवादिनः समाधानस्थापनभाष्यम् ] स पूर्वविप्रतिषेधो न पठितव्यो भवति ॥ 
(उ०) सूत्रारम्भवादी आह-सपूर्वविप्रतिपेधइति । 
[ तृतीयस्य प्रश्नभाष्यम् ] किं पुनरत्र ज्यायः ? | (उ०) उभयोः समतया तृतीयः पृच्छति - किं पुनरिति । [ समाधानभाष्यम् ] 
॥ 
स्थानिवद्भाव एव ज्यायान् ! पूर्वविप्र- तिषेधे हि सतीदं वक्तव्यं स्यात्- 'ओदौदी- देशस्य उद्भवति चटुतुशर दिरभ्यासस्ये 'ति । 
( प्र० ) ओदौदादेशस्येति । ओदौतोरादेशो यस्मिन्नङ्गे तस्य योऽभ्यासश्रुतुशरादिस्तस्य योऽका- रस्तस्योकारादेशो भवतीत्यर्थः । यथा चुक्षावयिषति 
२ 'औदोदा' । 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
ऊर्णुनावयिपति नुनावयिष् रयिषति । अत्र चिस्फुरो च यद्यपि खयः शेषे नास्ति, तथाप्यभ्याससंज्ञ न्तरङ्गत्वात्प्रागेव द्विर्वचना र्णान्ततायामभ्यासस्य प्राप्त 
(उ०) स्थानिवद्भाव भाव:- अयं पूर्वविप्रतिषेधो नाद्यः, विभवनी यिपतीत्याय वेकस्य लक्षणेकचक्षुदुर्ज्ञेय नस्यावश्यकत्वेनेह नित्यान्त स्वेन क सूत्रमतापेक्षया लाघ ओदौदादेशस्येति । अत्र चुक्षावयिपतीत्यादौ दोपः । आह-ओदौतोरादेशो यां न्तरङ्गाणामिदमवाधकमिति अत्र सनीत्यंशोऽपि पूरणीय दो अनेनोत्वापत्तिः । तत्र वृ व्यवधानान्न तत्र दोपः । ए बधान' न्यायेन सह्यत एव ण्णिचि चङि सनि वाऽजोजव प्तम् । न च चकार एव पा सनि वाऽजूगवदित्यादौ दो पि वाच्यत्वात् । ओदौतोः त्यादि किम् ? । विभावि चिच्छासति इत्यत्रैवातिप्रस कारोऽपि लाक्षणिक एव साहचर्यादवेव गृह्यत इति यद्यपि 'पूर्व त्रासिद्धीयमद्दिले द्वित्वेनाऽभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिव द्वित्वे कृतेऽपि द्वित्वनिष्पन्न स्याऽसिद्धत्वाभावबोधनात तत्प्रवृत्तिकाले द्वादिस्वमस्त्ये प्रवृत्तिसमये इति । परिनिष्ठितरूपे वा यत्र चु भावः । तत्राऽन्त्योदाहरणं काले तत्वं', 'क्षु' इति क [ उत्व 
ननु च त्वया 
१ 'काले' । २ अयं- श्रवणापत्तेरित्याशयः । इदं - पूर्वविप्रतिषेधवचनम् 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ अ. । १पा. । ८ आह्निके 
| आटिटदित्यत्र णिलोपे बोध्यः । भाष्यम् ] पनि । पूर्वविप्रतिषे- कथम् ? ॥ वक्ष्यति यवायावादेशाल्लो. मनोरुत्वेभ्यः' इति ॥ 
नीति । अपूर्वो वाच- नित्यानामाल्लोपादीनाम- विप्रतिषेधः । अथ रिगणितः । एवं तहिं न्यायाद्यणाऽत्र भवि द्विर्वचने कृते 'एरने- 
तानीति । द्विर्वचने- निवदिति ज्ञापकसाध्यानि - । आलोपादीनामित्यर्थः । मनित्यम् । भाष्ये— ति सूत्रे । यणात्र भा- स्यादिति तत्सम्भावना- वृद्धि पाठोऽप्यत्र वोध्यः । निकस्य द्विर्वचनात्परस्य 
नस्थापनभाष्यम् ] ठितव्यो भवति ॥ सपूर्वविप्रतिपेधइति । ाष्यम् ] 
॥ 
च्छति किं पुनरिति । 
म्] 
यान् ! पूर्वविप्र- स्यात्- 'ओदौदी- दिरभ्यासस्ये 'ति । ते । ओदौतोरादेशो शरादिस्तस्य योऽका- ॥ यथा चुक्षावयिषति 
द्विर्वचनेऽचि ५८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
ऊर्णुनावयिपति नुनावयिषति तुतावपिति पुस्फा- रयिषति । अत्र चिस्फुरोर्णावित्योकारस्यात्त्वम् । अत्र च यद्यपि खयः शेषे कृते अभ्यासस्य शरादित्वं नास्ति, तथाप्यभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिसमेयेऽस्ति । एतेष्व- न्तरङ्गत्वात्प्रागेव द्विर्वचनादुद्ध्यावादेशयोः प्रवर्तनादिव- र्णान्ततायामभ्यासस्य प्राप्तायामुत्त्वं विधीयते ॥ 
1 
(उ०) स्थानिवद्भाव एव ज्यायानिति । अयं भावः - अयं पूर्वं विप्रतिषेधो ऽन्तरङ्गाणां बाधको न वा । नाथः, बिभवनीयिपतीत्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । किंचेष्टाऽनिष्टवि वेकस्य लक्षणैकचक्षुष्कैर्दुर्ज्ञेयत्वेन सर्वत्रैव पूर्वं विप्रतिषेधवच- नस्यावश्यकत्वेनेह नित्यान्तरङ्गवाधाय सुतरां वचनावश्यक- स्वेन क सूत्रमतापेक्षया लाघवमिति । अन्स्ये दूषणमाह- ओदौदादेशस्येति । अत्र समानाधिकरणबहुव्रीह्यङ्गीकारे चुक्षावयिपतीत्यादौ दोपः । स्थानिवस्वं त्वत्विधित्वान्नस्यत - आह-ओदौतोरादेशो यस्मिन्निति । इदमेव शापकम- न्तरङ्गाणामिदमवाधकमिति न विभवनीयिपतीत्यादी दोपः । अत्र सनीत्यंशोऽपि पूरणीयः । अन्यथा दिदवनीयिपतोत्या- दौ अनेनोत्वापत्तिः । तत्र कृते तु निर्दिष्टपरिभापयाऽनेक- व्यवधानान्न तत्र दोपः । एकणिज्भ्यवधानं तु 'येन नाव्य- वधान' न्यायेन सह्यत एव । नन्विदं वचनं जोः सौत्रा- ण्णिचि चङि सनि वाऽजीजवत्-जिजावयिपतीत्यादी अतिव्या प्तम् । न च चकार एव पाठ्यः । गुड्ड्भ्यां णिचि चडि सनि वाऽजूगवदित्यादौ दोपापत्तेरिति चेन्न, जोर्न इत्यस्या- पि वाच्यत्वात् । ओदौतोः किम् ' ? | चिखादयिपति । चिच- त्यादि किम् ? । विभावयिपतीत्यादि । यद्यपि च्छोछेदने चिच्छासति इत्यत्रैवातिप्रसक्तम्, तथापि औत्साहचर्यादो- कारोऽपि लाक्षणिक एव गृह्यते तदादेशो वा औदादेश साहचर्यादवेव गृह्यत इति न दोषः। ऊर्णुनावयिषतीति । यद्यपि ‘पूर्वंत्रासिद्धीयमद्दित्वे’ इत्यस्याऽनित्यतया नुशब्दस्यैव द्वित्वेनाऽभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकाले हादित्वाभावः तथाऽपि द्वित्वे कृतेऽपि द्वित्वनिष्पन्नस्य कार्ये कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धीय- स्याऽसिद्धत्वाभावबोधनासत्रा नित्य स्वकल्पने मानाऽभावाच्चै तत्प्रवृत्तिकाले द्वादिस्वमरस्येवेति बोध्यम् । अभ्याससंज्ञा प्रवृत्तिसमये इति । एवं चाभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिसमये परिनिष्ठितरूपे वा यत्र चुटुतुशरादित्वं तत्रास्य प्रवृत्तिरिति भावः । तत्राऽन्त्योदाहरणं चुक्षावयिपतीत्यादि । नहि तत्रा. चकाले तत्वं, 'क्षु' इति कवर्गादित्वादित्याहुः । 
[ उत्ववादिभाष्यम् ]. 
I 
ननु च त्वयाऽपीश्वं वक्तव्यम् । 
१ 'काले' । २ अयं वाचनिकः । ३ अभ्यासे उकार - श्रवणापत्तेरित्याशयः । ४ इदमेव उत्व विधायकमेव । इदं - पूर्वं षिप्रतिषेधवचनम् । ५ क्षत्र - उत्त्व विधायकशास्त्रे । 
४७७ 
( प्र०) ननु च स्वयापीति । ओः पुर्याण्जि- ष्विति ज्ञापनार्थमवश्यं वाच्यमित्यर्थः । उत्त्ववादी तु ओः पुयण्जीति न पठति, सन्यत इतीत्त्वस्य सिद्धत्वात् ॥ 
(उ०) ननु द्वित्वनिमित्ताच्यत्वाऽभावेन स्थानिवस्वा- ऽभावाद्विभावयिषतीत्यादि सिद्धमिति त्वयाऽपीत्ययुक्तमत आह-ओःष्विति । चुक्षावयिपतीत्यादि सिध्यर्थमित्यर्थः । 
[ इत्ववादिनो लाघवभाष्यम् ] परार्थ मम भविष्यति सन्यत इद्भवतीति । (प्र० ) परार्थमिति । इत्वार्थम् । प्रसङ्गात्तु ज्ञापकम् । त्वया त्वपूर्वमुत्वं वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
( उ० ) परार्थमित्यत्र परशब्देन शापकापेक्षया पर- मित्वं विवक्षितमित्याह- इत्वार्थमिति । द्विर्वचनेऽचीति स्थानिवस्वात् पिपविपते यियविपतीत्याद्यर्थमित्यर्थः । प्रस ङ्गादिति । वर्गप्रत्याहारजग्रहादित्यर्थः । सन्यत इंद्भव- तीति । 'विहितमित्व मिहानुवर्त्तमानं परार्थे भविष्यती 'ति भाष्येऽन्वयः । तत्र 'सन्यत' इत्यभिधानं स्वरूपेणेत्वमपूर्वं न भवतीति प्रदर्शनार्थं, तद्धूनयन्नाह - अपूर्वमुत्वमिति । 
[ उत्ववादिभाष्यम् ] 
ममापि तत्वं पर्शुरार्थं भविष्यति 'उत्परस्यातस्ति चे 'ति । 
(प्र०) ममापीति । उत्वमप्यन्यार्थं वक्तव्यम् । तदेवाधिकविषये उपजीव्यत इत्यर्थः । तत्रायं न्यासः ‘उत्परस्यातः’ 'ति च' ‘ओदौदादेशस्य चुटुतुशरादेः' इति । अभ्यासस्येति वर्तते । 
(उ० ) अपूर्वत्वतदभावमात्रेण वैषम्यमस्याभिप्रेत मिति मन्यानस्तद्विघटयितुमाह परः- ममापि तर्ह्यत्वमिति । तव्याचष्टे - उत्वमपीति । 
[ इत्ववादिभाष्यम् ] 
इत्त्वमपि त्वया वक्तव्यम् । यत्समाना- श्रयं तदर्थम् - उत्पिपचिषते संयियविष- तीत्येवमर्थम् । तस्मात्स्थानिवदित्येष एव पक्षो ज्यायान् । इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलि - विरचिते व्याकरणमहाभाष्ये प्रथमस्या- 
ध्यायस्य प्रथमे पादे ऽष्टममाह्निकम् । 
( प्र० ) इस्वमपीति । यत्रान्तरङ्गत्वं नास्ति तत्र तु तथा पूरणेकृतेतु । ६ एवञ्च - अत्र तथा सत्त्वे च । ७ इह-ओः पुजितिसूत्रे । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૩૭૮ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ९ आह्निके 
समानाश्रयत्वात् । पवतेयौंतेश्च सनि 'स्मिपूढरज्ज्वशां | दर्शनशब्द इति सिद्धैवाऽर्थस्य संज्ञेत्यत आह- स्वं रूप 
। 
सनि’ ‘सनीवन्तर्धे’ति चेटि कृते परत्वाद्गुणः । पूर्ववि- मिति ॥ 
। 
प्रतिषेधादवादेशात् पूर्वं द्विर्वचनमितीत्त्वं वक्तव्यम् । तथा जिजावयिषतीत्येत्रोत्त्वबाधानार्थं वक्तव्यम् । तमा- दिति । नन्वसत्यस्मिन् सूत्रे ओः पुयण्जीति ज्ञापक- मेवं समर्थयिष्यंतॆ–अन्तरङ्गो नित्यश्च विधिद्विर्वचनेन प्रतिषिध्यत इति तत्र द्विर्वचने कृते यथाप्राप्तं भविष्यति । तदयुक्तम् । यदि सामान्येन ज्ञापकमाश्रीयते - अचि कीर्तदित्यत्रापि पूर्वं द्विर्वचनप्रसङ्गादनिष्टरूपप्राप्तिः । अथ तुल्यजातीयापेक्षं ज्ञापकं व्याख्यायते, यथोक्तं भाष्यकारेण, तथा सति चक्रतुरित्यादि न सिध्यतीति सूत्रमेव कर्तव्यम् । यत्तु तेन न सिध्यति तदर्थं ज्ञाप- कमाश्रयणीयं तुल्यजातीयापेक्षमिति सर्वेष्टलेक्ष्यसिद्धिः॥ इत्युपाध्याय जैयर पुत्र कैयट कृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमा- घ्यायस्य प्रथमे पादेऽष्टममाह्निकम् ॥ * 
- 
(उ०) नापूर्वत्वतद भाव मात्रेण वैषम्यमभिप्रेतम्, किंतु गौरवतदभावाभ्यामिति दर्शयितुं भाष्ये – इस्वमपीति । तदुपपादयति — यन्त्रेति । 'गुणायादेशयो 'रिति शेषः । वक्तव्यमिति । 'जोनें'ति वक्तव्यमित्यर्थः। नन्वसतीति । असत्यपीत्यर्थः। यदीति । लघुपरत्वाऽभावेन सन्वत्त्वाभावो चिकीर्त्तदिश्यत्र दोषः, दिदवनीयिपतीत्यादावपि दोपो बोध्यः । अथ तुल्येति । अवर्णपरत्वं यत्राभ्यासोत्तर- खण्डाद्यवर्णस्य अभ्याससंज्ञा प्रवृत्तिसमये परिनिष्ठितरूपे वा तत्र द्विर्वचनेनान्तरङ्ग नित्ये वाध्येते इत्यर्थः । चक्रतुरिति । दिदवनी यिपतीत्याद्यसिद्धिरित्यपि बोध्यम् । इति श्रीशिव- भट्टसुतसतीगर्भन नागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपोहयोते प्रथमस्य प्रथमेऽष्टममाह्निकम् ॥ ८ ॥ 
अथ नवममाह्निकम् । अदर्शनं लोपः ॥ १|१|५९ ॥ [\*॥ लोपसंज्ञायामर्थसंज्ञाकरणम् ॥*॥] [ लोपसंज्ञायाम् ] अर्थस्ये संज्ञा कर्तव्या, शब्दस्य मा भूदिति । 
(प्र०) अदर्शनं लोपः । अर्थस्येति । 'स्वं रूप'मिति वचनाच्छब्दस्यैव संज्ञा प्राप्नोतीति भावः ॥ (उ०) अदर्शनं लोपः । नन्वपत्यादिवदर्थपरोऽ- 
१ क्वचिन्न । २ अर्थस्य - स्वरूपातिरिक्तार्थस्य । ३ दाधा- ध्वदाविति यथा शब्दस्य सन्ज्ञातथेयमपि मा भूदित्यर्थः । 
[ ॥* ॥ इतरेतराश्रयं च ॥*॥ ] 
इतरेतराश्रयं च भवति ॥ का इतर- तराश्रयता ? ॥ सतोऽदर्शनस्य संज्ञया भवितव्यम्, संज्ञया चाऽदर्शनं भाव्य ते, तदेतैदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतरा- श्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
( प्र ० ) इतरेतराश्रयमिति । विधिप्रदेशेष्वेत- श्चोद्यम्, नाऽनुवादे - चादिलोपे विभाषेत्यादौ ॥ 
(उ०) नानुवादे इति । तत्र हि न संज्ञाकृतोऽ- भाव इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
॥ * ॥ लोपसंज्ञायामर्थ सतोरुक्तम् ॥ * ॥ 
[लोपैंसञ्ज्ञायामर्थसतोरुक्तम् ]॥ किमु- 
कम् ? || अर्थस्य तावदुक्तम् । 'इतिकरणो ऽ- र्थनिर्देशार्थ:' इति । सतोऽप्युक्तं 'सिद्धं तु नित्यशब्दत्वात्' इति । नित्याः शब्दाः । नित्येषु च शब्देषु सतोऽदर्शनस्य संज्ञा क्रियते, न संज्ञयाऽदर्शनं भाव्यते ॥ 
(प्र०) इतिकरण इति । इहापि स एवानु- वर्तते । लोप इत्यन्वर्थसंज्ञाधिज्ञानाद्वाऽर्थस्य संज्ञा, 
न शब्दस्य ॥ 
(उ०) भाष्ये - उक्तमिति । नवेति विभाषेत्यत्रे- त्यर्थः। असंबद्धपदव्यवायान्नानुवृत्तिरत भात-लोप इतीति । तदर्थान्वययोग्यताया अर्थे एव सत्त्वाददर्शनशब्दस्य तादृ- शान्वर्थसंज्ञाकरणे फलाभाव इति भावः । प्रसक्ताऽदर्शन- स्वेत्यर्थलाभार्थं स्थानेपदस्येवास्याप्यनुवृत्तिः सुलभा । लुल- च्छेदन इति धात्वर्थानुसारेणान्वर्थत्वाऽसंभवादिति तु भाष्यं- तात्पर्यम् । अभावो लोप इत्यवसानसंज्ञासूत्रभाष्योक्तेर- दर्शनशब्देन तत्समनियतो वर्णाऽभाव एवात्रेति बोध्यम् । स्वंरूपमित्यस्य प्रत्याख्याने तदनुवृत्तिं विनापि सिद्धिरिति वोध्यम् । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ सर्वप्रसङ्गस्तु सर्वस्या- न्यत्राऽद्दष्टत्वात् ॥ * ॥ 
४ इदं वार्त्तिकं लुप्तं स्यात् । ५ 'तदितरेतरा'। ६ 'प्रकल्प्यन्ते' । ७ लुप्तं स्यात् । ८ 'विभाव्यते' । 
अदर्शनं लोपः ५९ ] 
सर्वप्रसङ्गस्तु भ 
नस्य लोपसंज्ञा प्राप्नो 'सर्वस्यान्यत्रादृष्टत्वात यो यस्य प्रयोगविष दृश्यते । त्रपु जतु 'तत्राऽदर्शनं लोप' इति 
(उ० ) नित्यशब्दाश्रयां दोपे इत्याह-यदीति । 
तत्र को दोषः ? (प्र०) सर्वप्रसङ्ग सि 
· प्रयुक्तस्याऽन्वाख्यानमात्रं पयादन्यत्राऽप्रयोगादस्त्यद 
[ आक्षेप 
॥ * ॥ तत्र प्रत्ययल 
तत्र प्रत्ययलक्ष तस्य प्रतिषेधो वक्तव वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
[ तन्निराक 
नैष दोषः । रुच्यते । यस्मात्प्रत्य येऽङ्गं भवति । यस् तत्प्रत्यये परतो, य तस्मात्प्रत्ययविधिः । 
(प्र०) ज णित्यङ्गसं प्रतिवद्धा । न चात्र प्र यस्माच्चेतिं । त्रपुशब्द 
इति । ष्णिति वृद्धिनि 
सुशब्दे । न तस्मादिति 
स्याणो विधानं नास्तीत्य 
(उ० ) अत्र प्रत्ययो न वृद्धिनिमित्ते इति । अन थंयोरैक्याश्रयणाद्वृद्विविधोदि 
भावः ॥ 
[ आक्षेपस क्विपस्तर्ह्यदर्शन 
१ अयं - वार्तिककृदुक्त 
२ कचिन्न । ३ 'सम्श 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१ अ. । १पा. ९ आह्निके 
संज्ञेत्यत आह-स्वं रूप 
यं च ॥* ॥ ] वति ॥ का इतरे- दर्शनस्य संज्ञया दर्शनं भाव्यते, प्रति । इतरेतरा- 
प्रकल्पन्ते ॥ ति । विधिप्रदेशेष्वेत- विभाषेत्यादौ ॥ 
तत्र हि न संज्ञाकृतोऽ- 
व्यम् ] 
तोरुक्तम् ॥ * ॥ तोरुक्तम् ] ॥ किमु मू । 'इतिकरणो ऽ- ऽप्युक्तं 'सिद्धं तु नित्याः शब्दाः । 
दर्शनस्य संज्ञा 
भाव्यते ॥ 
इहापि स एवानु- ज्ञानाद्वाऽर्थस्य संज्ञा, 
नवेति विभाषेत्यत्रे- त भात-लोप इतीति । वाददर्शन शब्दस्य तादृ. भावः । प्रसक्ताऽदर्शन- नुवृत्तिः सुलभा । लुल- चाऽसंभवादिति तु भाष्य- सानसंज्ञासूत्रभाष्योक्तेर- नाव एवात्रेति बोध्यम् । तिं विनापि सिद्धिरिति 
] 
तु सर्वस्या- 
11 * 11 
तरेतरा'। ६ 'प्रकल्प्यन्ते' | 
अदर्शनं लोपः ५९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
सर्वप्रसङ्गस्तु भवति । सर्वस्यादर्श- नस्य लोपसंज्ञा प्राप्नोति ।। किं कारणम् ? | 'सर्वस्यान्यत्रादृष्टत्वात्' ॥ सर्वो हि शब्दो यो यस्य प्रयोगविषयः, स ततोऽन्यत्र न दृश्यते । त्रपु जतु इत्यत्राणोऽदर्शनम् । 'तत्राऽदर्शनं लोप' इति लोपसंज्ञा प्राप्नोति ॥ ( उ० ) निश्यशब्दाश्रयणे इतरेतराश्रयपरिहारेऽप्ययं दोपे इत्याह-यदीति । 
तत्र को दोषः ? ॥ 
(प्र०) सर्वप्रसङ्गस्त्विति । यदि स्वभावतोऽ- - प्रयुक्तस्याऽन्वाख्यानमात्रं क्रियते, तदा सर्वस्य स्ववि- पयादन्यत्राऽप्रयोगादस्त्यदर्शनमिति लोपसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः ॥ * ॥ तत्र प्रत्ययलक्षणं कार्य प्राप्नोति । तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । 'अचो णिती' ति वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
[ तन्निराकरणभाष्यम् ] 
नैष दोषः । णित्यङ्गस्याचो वृद्धि- रुच्यते । यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्य- येऽङ्गं भवति । यस्माच्चात्र प्रत्ययविधिर्न- तत्प्रत्यये परतो, यच्च प्रत्यये परतो न तस्मात्प्रत्ययविधिः 
न प्रत्यय 
(प्र०) जणित्यङ्गस्येति । अङ्गसंज्ञा च विधान- प्रतिबद्धा । न चात्र प्रत्ययस्य णितो विधानम् । यस्माच्चेतिं । त्रपुशब्दात्सोर्विधानम् । इति । ष्णिति वृद्धिनिमित्त इत्यर्थः । यच्चेति । सुशब्दे । न तस्मादिति । तस्मात्रपुशब्दात्सोरन्य- स्याणो विधानं नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उ० ) अत्र प्रत्ययो नाऽनित्याह- सोरिति । णिति वृद्धिनिमित्ते इति । अङ्गसंज्ञासूत्रे प्रत्यासत्या प्रत्यय पदा- र्थयोरैक्याश्रयणाद्वृद्विविधौ णित्प्रत्ययनिरूपिताऽङ्गग्रहणाच्चेति 
भावः ॥ 
[ आक्षेपस्थापनभाष्यम् ] क्विपस्तर्ह्यदर्शनम् । तत्र 'अदर्शनं लोपः ' 
१ अयं - वार्तिककृदुक्तो दोषः । 
२ कचिन्न । ३ 'सज्ञस्वात्' । ४ लुप्तं स्यात् । ५ हस्व- 
४७९ 
इति लोपसंज्ञा प्राप्नोति ॥ तत्र को दोषः ?|1 'तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेध' । तत्र प्रत्यय- लक्षणं कार्य प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । 'ह्रस्वस्य पिति कृति तुग्भवंती' ति तुक् प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) अनानं कार्यं चोदयति- क्विप इति । त्रपु इत्यत्र क्विपोऽदर्शनमस्ति स च कृदिति तुक्प्रसङ्गः । [ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्रसक्तादर्शनस्य लोपसंज्ञित्वात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? | [ 'प्रसक्ताऽद र्शनस्यलोपसंज्ञित्वात् '] प्रसक्तादर्शनं लोप- संज्ञं भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) सिद्धं स्विति । शास्त्रादर्थाद्वा प्रसक्तस्य यददर्शनं तल्लोपसंज्ञं भवति । स्थानेग्रहणमिहाप्य- नुवर्तते । स्थानं च प्रसङ्गः । तेन प्रसङ्गे यददर्शन- मिति लभ्यते ॥ 
(उ०) चादिलोप इति सङ्ग्रहायाह - अर्थाद्वेति । एकवचनमुत्सर्ग इत्यादिशास्त्र मर्थनिरपेक्षं विभक्तिप्रस अकम् । अथो॑ ऽप्येकत्वादिर्विवक्षित एकवचनादिप्रसअक इति बोध्यम् । ननु कथं प्रसक्तस्येति लभ्यतेऽत आह- स्थाने इति । न च वित्कृता प्रकृत्याक्षेपेणापि तुग्वारयितुं शक्यः । आक्षेपेः आक्षिप्तस्य शाब्देऽन्वये च मानाभावात् । अत्र चेदमेव भाष्यं मानम् । किंचानुपपद्यमानेन स्वोपपा- दकमाक्षिप्यते, यथा पीनत्वेन रात्रिभोजनम् । न चैवं प्रकृते । न येतेत्सूत्रे आक्षेपं बिना पित्कृत्प्रत्ययानुपपत्तिरस्ति । नापि तदाक्षेपेण तदुपपत्तिः, नापि प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहि- तरतदादेरित्युपस्थितिः, अनियमप्रसक्त्यभावेन नियमफला- यास्तस्या अनुपस्थितेरित्यावेदितम् । किंचीत्रैव प्रकृतिं विना प्रत्ययज्ञानसत्त्वे व्यभिचारात्तदाक्षेपाऽसंभव इति दिकू । यत्तु ग्रामाधिकरणिका स्थितिरित्यर्थ के ग्रामे तिष्ठतीति वाक्ये 'ल्यब्लोप' इति पञ्चम्यापत्तिवारणाय 'प्रसक्तस्ये 'त्यावश्यक- मिति । तन्न । तेन प्रत्यासत्त्या ल्यबन्तार्थ कर्माधिकरणयोरेव पश्चमी विधानेनाऽत्राऽप्राप्तेः । तत्त्वे त्विष्टापत्तिः पञ्चम्या इत्यलम् ॥ [ आक्षेप भाष्यम् ] 
यदि 'प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवती'- 
स्यपिति कृतीति सूत्रे इत्यर्थः । ६ भन्नंव-हस्व पितीति सूत्र एव । ७ प्रसक्केति । प्रसक्ताऽदर्शन मात्र मित्यर्थः । 
। 
CC-0..Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४८० 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . १पा. आह्निके 
त्युच्यते- ग्रामणीः सेनानी :- अंत्र वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) ग्रामणीरिति । अर्थोपपदधातुसंनिधा- नादर्थाच्छास्त्राच्चाऽणः प्रसङ्गोऽस्तीति भावः ॥ 
(उ०) अर्थादिति । कर्तृलक्षणादित्यर्थः । शास्त्रात्- कर्मण्यणित्यतः । अणः प्रसङ्ग इति । 'यस्मात्प्रत्ययविधि'- रित्यत्र विधिः प्रसङ्गः एव निर्दिष्ट इत्यङ्गत्वमस्तीत्यभिमानः ॥ [ समाधानभाष्यम् ] प्रसक्ताऽदर्शनं लोपसंज्ञं भवति षष्ठी- निर्दिष्टस्य ॥ 
(प्र०) षष्ठीनिदिष्टस्येति । षष्टीग्रहणमप्य- नुवर्तते ॥ 
(उ०) पष्ठीग्रहणमिति । तच्च पष्ठयन्तं वैयधिकर- ण्येनाऽदर्शनान्वयीति बोध्यम् ॥ 
[ पष्ठीनिर्दिष्टपक्षे दोपदचिं भाष्यम् ] यदि षष्ठीनिर्दिष्टस्येत्युच्यते 'चाहलोप एवेत्यवधारणं' चादिलोपे विभाषा' - इत्यत्र लोपसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ 
। 
(प्र०) चादिलोप इति । ततच 'शुक्ला व्रीहयो भवन्ति श्वेता गा आज्याय दुहन्तीति निघातविकल्पो 
न स्यात् ॥ 
[ पष्ठीनिर्दिष्टवादिनः शङ्खाभाष्यम् ] अथ 'प्रसक्ताऽदर्शनं लोपसंज्ञं भवती'- त्युच्यमाने कथमैवेतत्सिद्ध्यति १ ॥ 
(प्र०) अथेति । अत्राऽपि चादीनां शास्त्रा- नास्ति प्रसङ्गः ॥ 
(उ०) अत्रापीति । शास्त्रतः प्रसक्तिरेवाभिमतेति चौधमिति भावः ॥ 
[ प्रसक्तादर्शनवादिनः समाधानभाष्यम ] को हि शब्दस्य प्रसङ्गः ? | यत्र गम्यते चार्थो न च प्रयुज्यते ॥ 
(उ०) अर्थतोऽपि प्रसक्तिर्गृह्यत इत्युत्तरम् ॥ 
[ उपसंहारभाष्यम् ] अस्तु तर्हि प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवतीत्येव ॥ 
१ कचिन । 
' 'भवतीति' । २ 'भवतीत्युच्यमाने कथमेवैतत्सिध्यति । कोहि शब्दस्य प्रसङ्गो यत्र गम्यते चाऽथों नतु प्रयुज्यते । 
[ दोपस्मारणभाष्यम् ] कथं - ग्रामणीः सेनानीः १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] योऽत्राऽणः प्रसङ्गः क्किपाऽसौ बाध्यते ॥ (प्र०) छिपाऽसौ बाध्यत इति । सत्सूद्विषेति क्विपो विधानादणोऽत्र प्रसङ्गाऽभावः ॥ 
(उ० ) अणोऽनेति । 'परिहृत्य चापवादविषय'- मिति न्यायेन प्रसन्न एव नास्तीति भावः ॥ 
प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः ॥ १ । १ । ६० ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( प्र ० ) प्रत्ययस्य । प्रत्ययग्रहणमिति । लुगा- दिविधौ क्वचित्प्रत्ययः साक्षान्निर्दिश्यते, क्वचिदनुवर्तते, क्वचित्सामर्थ्यात्प्रतीयत इति प्रश्नः ॥ 
( उ० ) प्रत्ययस्य । ननु लुगादिविधौ प्रत्ययाऽदर्शन- विधिर्यथा स्यादित्यर्थं प्रत्ययस्यॆतीत्यत आह-लुगादीति । साक्षादिति । 'लगणिञो'रित्यादौ । क्वचिदिति । यथा 'लुग्वादुहे 'त्यादौ क्सस्येति । क्वचिदिति । वक्ष्यमाण- सूत्रेषु वक्ष्यमाणयुक्तिभिरित्यर्थः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ लुमति प्रत्ययग्रहणम प्रत्यय संज्ञा- प्रतिषेधार्थम् ॥*॥ 
लुमति प्रत्यय ग्रहणं क्रियते । अप्रत्य- यस्यैताः संज्ञा मा भूवन्निति । 
(प्र०) अप्रत्ययस्येति । अविद्यमानः प्रत्ययो- यस्मिन्नदर्शने इति तदप्रत्ययम् ॥ 
( उ० ) नन्वदर्शनस्येमाः संज्ञा इति अप्रत्यय- स्यैताः इत्यनुपपन्नमत आह-अविद्यमान इति । 'प्रति- योगिविशेषणत्वेनेति शेषः । वस्तुतोऽवसानसंज्ञासूत्रे बक्ष्य- माणरीत्या प्रत्ययाऽभावस्यैवेमाः संज्ञा इति भाष्याभिप्रायः । 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रयोजनं तद्धितलुकि कंसीयपरश- व्ययोर्लुकि च गोप्रकृतिनिवृत्त्यर्थम् ॥*॥ 
अस्तुतर्हि प्रसक्तादर्शनं लोपसन्ज्ञं भवतीति पष्ठीनिर्दिष्टस्य ॥ यदि पड़ी निर्दिष्टस्येत्युच्यते 'पा० । ३ 'प्रत्यये सन्ज्ञानिपेधा' । 
प्रत्ययस्यलुक् ६० ] 
[ प्रयोजनं तद्धि शव्ययोर्लुकि च गोप्र 
तद्धितलुकि गोि परशव्ययोश्च लुकि 'लुक्तद्धितलुकी ति गो प्रत्ययग्रहणान्न भवति योर्यञञो लुक् चे' प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहण‍ 
(प्र०) गोरपीति । श्यमानस्यादेशा भवेन्ती ति लुग्भविष्यति न तदन्तस् गोर्लुकि कृते पञ्चगुरित्यादौ मासान्ताऽप्राप्तावतद्धितलुकी दिति चेत्, कृते समास प्रतिषेधः । ननु स्वभावतोऽप्र न च तत्र गोशब्दस्य दोपः । शास्त्रानुसारिभिर प्रकृतेरपीति । समुदायस्य 
( उ० ) भाष्ये - गोर दायानुवृत्तेरिति भावः । ननु गुणयुक्तमिति 
'स्त्रिया' ि 
तदन्तग्रहणात् प्रत्ययान्तस्य तन्निवृत्त्यर्थत्वमपि कुतो नो गोनिवृत्तिः प्रत्ययग्रहणं विन रिति । 'पञ्चगु'रित्यत्र क्री इति । परत्वादिति भावः । ' रङ्गनिमित्त विनाशक प्रत्ययलुि समासान्ते तेन व्यवधानात्क येंन लुक्प्राप्तेरिति बोध्यम् । शङ्कते - नन्विति । समुदाय लोपे सिद्धे लुग्विधानसामध्यें 
[ प्रयोजननि गोनिवृत्त्यर्थेन त 
॥*॥ योगविभा 
[ योगविभागात्स करिष्यते - 'गोरुपस प्रातिपदिकस्योपसर्ज 
१ लुप्तं स्यात् । २ कचिन 
६१ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१. ११.९ आह्निके 
यम् ] t: ? 11 नम् ] 
पाऽसौ बाध्यते ॥ 
इति । सत्सूद्विषेति 
नावः ॥ 
परिहृत्य चापवादविषय'- 
भावः ॥ 
३ । १ । १ । ६० ।। 
:] नू ? ॥ 
ग्रहणमिति । लुगा- र्देश्यते, क्वचिदनुवर्तते, 
T: 11 
गादिविधौ प्रत्ययाऽदर्शन- व्यत आह- लुगादीति । 
दौ । क्वचिदिति । यथा चिदिति । वक्ष्यमाण- 
कम् ] 
इणमप्रत्यये संज्ञा- 
11*11 
क्रियते । अप्रत्य- 
त्रति । 
॥ 
अविद्यमानः प्रत्ययो- 
संज्ञा इति अप्रत्यय- विद्यमान इति । 'प्रति- तोऽवसानसंज्ञासूत्रे वक्ष्य संज्ञा इति भाष्याभिप्रायः ॥ 
कम् ] लुकि कंसीयपरश- निवृत्त्यर्थम् ॥*॥ 
भवतीति पष्ठीनिर्दिष्टस्य ॥ ३ 'प्रत्यये सन्ज्ञानिपेधा' 
प्रत्ययस्यलुक् ६० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ प्रयोजनं तद्धितलुकि कंसीयपर- शव्ययोर्लुकि च गोप्रकृतिनिवृत्यर्थम् ] 
तद्धितलुकि गोनिवृत्त्यर्थम् । कंसीय परशव्ययोश्च लुकि प्रकृति निवृत्त्यर्थम् । 'लुक्तद्धितलुकी ति गोरपि लुक् प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहणान्न भवति ॥ 'कंसीयपरशव्य योर्यत्रञो लुक् चे 'ति प्रकृतेरपि लुक् प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहणान्न भवति ॥ 
(प्र०) गोरपीति । पञ्चेन्द्र इत्यादौ तु 'निर्दि- श्यमानस्यादेशा भवन्तीति वचनात् स्त्रीप्रत्ययस्यैव लुग्भविष्यति, न तदन्तस्य । 'गोरतद्धितलुकी' त्यत्र गोर्लुकि कृते पञ्चगुरित्यादौ गोशब्दान्तत्वाऽभावात्स- मासान्ताऽप्राप्तावतद्धितलुकीति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्या- दिति चेत्, कृते समासान्ते लुक्स्यादित्यर्थवानेव प्रतिषेधः। ननु स्वभावतोऽप्रवृत्तस्याऽदर्शनं लुक्संज्ञम् । न च तत्र गोशब्दस्य स्वभावतोऽप्रवृत्तिः । नैष दोषः । शास्त्रानुसारिभिरस्यार्थस्य दुर्ज्ञानत्वात् । प्रकृतेरपीति । समुदायस्य षष्ठीनिर्देशात् ॥ 
( उ० ) भाष्ये – गोरपीति | 'गोखियो'रिति समु- दायानुवृत्तेरिति भावः । ननु 'गोखियो' रित्यत्र स्त्रीति स्वरित- गुणयुक्तमिति 'स्त्रिया' मित्यधिकार विहितप्रत्ययग्रहणेन तदन्तग्रहणात् प्रत्ययान्तस्य लुक् स्यादिति तद्धितलुकि तन्निवृत्त्यर्थत्वमपि कुतो नोक्तमत आह-पञ्चेन्द्र इति । गोनिवृत्तिः प्रत्ययग्रहणं विनापि सिध्यतीति शङ्कते - गो. रिति । 'पञ्चगु' रित्यत्र क्रीतार्थठकोऽध्यर्धेति लुक् । कृते इति । परत्वादिति भावः । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायस्तु अन्त- रङ्गनिमित्तविनाशक प्रत्ययलुग्विषय इति तात्पर्यम् । न च समासान्ते तेन व्यवधानात्कथं लुक, गोरित्यनुवृत्तिसाम- येन लुक्प्राप्तेरिति बोध्यम् । नित्यशब्दान्वाख्यानाभिप्रायेण शङ्कते - नन्विति । समुदायस्येति । 'यस्येति चेत्यकार- लोपे सिद्धे लुग्विधानसामर्थ्येन सर्वादेशः स्यादित्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजन निरासभाष्यम् ] गोनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः । 
॥*॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥*॥ [ योगविभागात्सिद्धम् ] | योगविभागः करिष्यते - 'गोरुपसर्जनस्य' । गोऽन्तस्य प्रातिपदिकस्योपसर्जनस्य ह्रस्वो भवति ॥ 
१ लुप्तं स्यात् । २ कचिन्न । 
६१ 
४८२ 
ततः 'स्त्रियाः' । स्त्रीप्रत्ययान्तस्य प्राति- पदिकस्योपसर्जनस्य ह्रस्वो भवति ॥ ततो 'लुक्तद्धितलुकि' इति । स्त्रिया इति वर्तते । गोरिति निवृत्तम् ॥ 
(प्र०) योगविभागादिति । एकयोगनिर्दिष्टाना- मप्येकदेशानुवृत्तिरित्येतत्प्रकारान्तरेण प्रतिपाद्यते ॥ 
। 
( उ० ) ननु योगविभागे सूत्रभेदः कृतः स्यादत आह-एकयोगेति । प्रकारान्तरम् - योगविभागरूपम् ॥ 
॥*॥ कंसीयपरशव्ययोर्विशिष्टनिर्देशात् 
सिद्धम् ॥*॥ 
कंसीयपरशव्ययोरपि विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः । कंसीय परशन्ययोर्यजत्रौ भवत- श्छयतोश्च लुग्भवतीति ॥ 
( प्र० ) विशिष्टनिर्देशादिति । छयतावेवात्र निर्देष्टव्यावित्यर्थः ॥ 
(उ०) छयताविति । कंसात् प्राक्क्रीताच्छः । परशोरुगवादिभ्यो यत् ॥ 
सचावश्यं विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः । क्रियमाणेऽपि वै प्रत्ययग्रहणे उकारसकी- रशब्दयोर्मा भूदिति । 'कमेः सः' कंसः । परान् शृणातीति परशुरिति ॥ 
( उ० ) कंसे 'कमेः सः । परशौ - 'आङपरयोः खनिशभ्यां डिच्चे'त्युप्रत्ययः ॥ 
[ बाधक भाष्यम् ] नैष दोषः । उणादयो ऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥ 
(प्र०) उणादय इति । 'अतः क्रुकमिकंसकुम्भे'- ति कंसशब्दस्य भेदेनोपादानात्क्वचिदुणादयो व्युत्पत्ति- कार्य न लभन्त इत्यर्थः । यजत्रोस्तु विधानसामर्थ्या- लुगभावः ॥ 
(उ० ) अतः कृ इति । 'धातौ सप्तमीनिर्दिष्टे तदादिग्रहणात्कमिग्रहणेनैव सिद्धे इति शेषः । कंसेस्तु कंस इति न रूपम् । अनभिधानादिति भावः । अत एव 'कमेः सः कंस' इति भाष्ये उक्तम् । नन्वेर्वैमपि विशिष्ट- 
निर्देशाऽभावे यञञोरपि लुक् स्यादत आह- यजत्री- रिति । विकारावयवार्थप्रतीतये भरसर्गिकाऽण एव लुकं विदध्यात् । न च यमब्लुको सामर्थ्याद्विकल्पोऽस्तु । वेत्यनु- ३ 'सकारयो' । ४ एवमपि । उकारसकारयोर्वा रणेऽपि । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४८२ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. १ पा. ९ आह्निके 
तिस्तु यमन्भ्यां मुक्ते औत्सर्गिकाऽणः श्रवणाऽभावायेति वाच्यम् । यञब्लुकामेककालप्रतीतानामुद्देश्यविधेयभावा. प्रसंभवात् । ट्युट्युलौ तुट् चेत्यादौ तु 'अनद्यतन' इत्यादि निर्देशाद्वाक्यभेदाङ्गीकारः । किं च 'कंसीय परशव्ययोरिति षष्ठीनिर्देशादपि न यञञोर्लुक् । अन्यथा पञ्चम्यैव निर्दिशे- दिति भावः ॥ 
[ उपसंहार भाष्यम् ] 
स एषोऽनन्यार्थी विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः, प्रत्ययग्रहणं वा कर्तव्यम् ॥ 
(प्र०) से एषोऽनम्यार्थं इति । प्रकृतिनित्र- त्त्यर्थ एव न तु प्रत्ययान्तरनिवृत्त्यर्थोऽपीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) प्रकृतीति । प्रकृतिव्यतिरिक्तप्रत्ययान्तरवा - ची अन्यशब्दः । तेन नञः समासे प्रकृतिरुच्यत इत्याशयः । [ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] 
॥*॥ उक्तं वा ॥ *॥ 
[ उक्तं वा ] ॥ 
किमुक्तम् ? || ज्याष्प्रातिपदिकग्रहणम- ङ्गभपदसंज्ञार्थ यच्छयोश्च लुगर्थ' मिति । 
(उ०) भाष्ये – ड्याविति । प्रातिपदिकात्परस्य लुगित्यर्थे यञनोविंधानसामर्थ्यांलुगभावे उसैंयोः प्रातिप- कात्परत्वाऽभावेन परिशेषात् कंसीयाद्यवयवप्रातिपदिकात्प- रयोः छयतोरेव लुगित्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ षष्ठीनिर्देशार्थं तु ॥*॥ षष्ठीनिर्देशार्थं तहि प्रत्ययग्रहणं कर्त- व्यम् । षष्ठीनिर्देशो यथा प्रकल्पेत || 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अनिर्देशे हि षष्ठयर्थाऽप्रसिद्धिः ॥*॥ 
अक्रियमाणे हि प्रत्ययग्रहणे षष्ठ्यर्थः स्याऽप्रसिद्धिः स्यात् ॥ 
कस्य ? ॥ स्थानेयोगत्वस्य ॥ (प्र०) पष्ठीनिर्देशार्थं स्विति । विशिष्टस्य षष्ठ्यर्थस्य स्थानेयोगत्वस्य निर्देशार्थमित्यर्थः । असति प्रत्यय- स्येत्येतस्मिन्यः कश्चिदानन्तर्यादिः संवन्धः स्यात् । ततश्च 'जनपदे लुबिति 'पञ्चालाः शोभना' इत्यादौ जनपदवाचिनोऽनन्तरस्य शोभनादेरपि लुप् स्यात् ॥ 
-. कचिन्न । २ अव्युत्पन्नत्वेन तदभावादित्याशयः । ३ लुप्तं स्यात् । 
(उ० ) विशिष्टेति । जनपदार्थ कप्रत्ययसम्बन्धिन इत्यर्थः । 'शोभनाः पश्चाला इत्यादी' इति पाठ उचितः । अनन्तरस्येति । अव्यवहितस्येत्यर्थः । जनपदार्थवाचके शब्दे सति तदनन्तरस्य लुबित्यर्थं इति भावः । 
[ प्रत्याख्यानसाधकप्रश्नभाष्यम् ] 
क पुनरिह षष्ठीनिर्देशार्थेनार्थः प्रत्यय- ग्रहणेन । यावता सर्वत्रैव षष्ठयुच्चार्यते- अणिञोः, तद्राजस्य, यञञोः, शप इति १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
इह न काचित् षष्ठी - 'जनपदे लु'विति । 
[ बाधकभाष्यम् ] 
अत्रापि प्रकृतं प्रत्ययग्रहणमनुवर्तते ॥ क्क प्रकृतम् ? || 'प्रत्ययः परचेति ॥ 
( उ० ) भाष्ये - प्रकृतमिति । अत एव लवणा- गित्यत्र प्रकृतठक एव लुगिति बोध्यम् ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] तद्वै प्रथमानिदिष्टं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ॥ 
[ समाधानवाधक भाष्यम् ] 'ङयाप्प्रातिपदिका' दित्येषा पञ्चमी प्र त्यय इति प्रथमायाः षष्ठों प्रकल्पयिष्यति 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति ॥ 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् ] प्रत्ययविधिरयं न च प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिका भवन्ति ॥ 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] नायं प्रत्ययविधिः । विहितः प्रत्ययः प्रकृतश्चानुवर्तते ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ सर्वादेशार्थं वा, वचनप्रामाण्यात् ॥ * ॥ 
सर्वादेशार्थं तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्त- व्यम् । लुक्लुलुपः सर्वादेशा यथा स्युः ॥ 
अथ क्रियमाणेऽपि प्रत्ययग्रहणे कथ- मित्र लुक्लुलुपः सर्वादेशा लभ्याः १ ॥ 
? 'वचनप्रामाण्यात् ॥ प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात् ॥ 
1 
(प्र०) सर्वादेशार्थं वेति । षष्ठीनिर्देशार्थत्वं तु स्थितमेवेति वार्तिककारेण विकल्पार्थो वाशब्दः प्रयुक्तः॥ 
४ उसयोः — उकारसकारयोः । ५ अतएव - प्रकृ तत्वस्यानुवृत्तिसाधकत्वादेव । 
प्रत्ययस्य लुक् ६० ] 
'आगस्त्यकौण्डिन्ययो' रित्य तदैकैकस्य त्रय आदेशाः स वादेशौ विधीयेते । तदागर आगस्तीयारछात्रा इति न प्रत्ययस्येति तूच्यमाने ' षिद्धे संनियोगशिष्टत्वाद्दुग गस्तीया इति सिध्यतीति भाष्यकारस्तु तर्ह्यर्थे वाशब्द नेच्छति । स ह्येवं मन्यते- 'यस्का दिभ्यो गोत्रे' इत्यते च । तेनागस्त्यकौण्डिन्यये परिशिष्टस्य तु प्रकृतिभाग नचावादेशाविति सूत्रार्थः 'अलोऽन्त्यस्ये 'ति वचनात प्राप्नुवन्तीति भावः । वच स्येति वचनसामर्थ्यादलो प्रामाण्यादिति ब्रुवतो वा त्वमनेभिप्रेतमेव, षष्ठीनिदे चरितार्थत्वात्कथमलोऽन्त 
, 
(उ०) वार्त्तिककृदभि आगस्त्येति । त्रय इति प्राप्तेरगस्तयोऽपि कुण्डिनाः, ज्ञापकात्सर्वादेश इति विभ वेति । तेन नोक्तापत्तिरिति प्राग्दीव्यतीयविपयेऽपीति भ‍ स्थानिवद्भावेन वृद्धत्वाच्छः ध्छस्य वृद्धथनिमित्तत्वाच्च सन्नियोगशिष्टत्वादगस्त्यादेः हेतुः । गोत्रेविहित इति स्यैव ग्रहणम्, नत्वनन्त वृत्तिः स्यात् । शिवादिभ्य ऋष्यण्साधारणः अगस्त्यप्र नत्वगस्तिप्रकृतिकगर्गादिय त्वादिति चेन्न । कौण्डिन् स्ययान्तस्यैव ग्रहात् । भा धिकारेण ऋष्यणन्तस्यापि स्यापीत्थमेव संमतमित्याह 
[ प्रयोजन एतदपि नास्ति 
1 'मनवस्थितं, तदर्थ ३ 'ग्रहणात्' । ४ प्रकृते 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ अ. १ पा. ९ आहिके 
नपदार्थ कप्रत्यय सम्वन्धिन दौ' इति पाठ उचितः । न्यर्थः । जनपदार्थवाचके इति भावः । 
श्रभाष्यम् ] शार्थेनार्थः प्रत्यय- वि षष्ठयुच्चार्यते- नञोः, शप इति ? ॥ 
व्यम् ] 
-'जनपदे लु'विति । 
नम् ] 
यग्रहणमनुवर्तते ॥ 
परचेति ॥ 
। अत एव लवणालु- 
व्यम् ॥ 
भाष्यम् ] 
डीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ॥ 
भाष्यम् ] 
दित्येषा पञ्चमी प्र. 
टीं प्रकल्पयिष्यति 
भाष्यम् ] 
न्ति ॥ 
च प्रत्ययविधौ 
भाष्यम् ] 
विहितः प्रत्ययः 
कम् ] चनप्रामाण्यात् ॥*॥ प्रत्ययग्रहणं कर्त- 
वैदेशा यथा स्युः ॥ प्रत्ययग्रहणे कथ- देशा लभ्याः १ ॥ यग्रहणसामर्थ्यात् ॥ । षष्ठीनिर्देशार्थत्वं तु पार्थो वाशब्दः प्रयुक्तः॥ 
: ५ अतएव प्रकृ- 
प्रत्ययस्य लुक् ६० ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
‘आगस्त्यकौण्डिन्ययो’रित्यत्र हि यदि लुगनुवर्तते, तदैकैकस्य त्रय आदेशाः स्युः । अथ नानुवर्त्तते, द्वावे- वादेशौ विधीयेते । तदागस्त्यादेशेन सर्वत्र भाव्यमिति आगस्तीयाइछात्रा इति न सिध्यति, अवृद्धत्वात्प्रकृतेः। प्रत्ययस्येति तूच्यमाने 'गोत्रे ऽलुगची 'ति लुकि प्रति- षिद्धे संनियोगशिष्टत्वाल्लुगभागावादगस्त्यादेशाभावादा- गस्तीया इति सिध्यतीति षष्ठीनिर्देशार्थंप्रत्ययग्रहणम् । भाष्यकारस्तु तर्ह्यर्थे वाशब्दं व्याचक्षाणः षष्ठीनिर्देशार्थत्वं नेच्छति । स ह्येवं मन्यते - आगस्त्यकौण्डिन्ययो रित्यत्र 'यस्का दिभ्यो गोत्रे इत्यतो गोत्रग्रहणमनुवर्तते, लुगिति च । तेनागस्त्यकौण्डिन्ययोर्यो गोत्रे विहितस्तस्य लुक् । परिशिष्टस्य तु प्रकृतिभागस्य यथासंख्यमगस्तिकुण्डि - नचावादेशाविति सूत्रार्थः । अथ क्रियमाणेऽपीति । 'अलोऽन्त्यस्ये' ति वचनात् प्रत्ययस्य योऽन्त्यस्तस्यैव प्राप्नुवन्तीति भावः । वचनप्रामाण्यादिति । प्रत्यय- स्येति वचनसामर्थ्यादलोऽन्त्यस्येति वाध्यते । 'वचन प्रामाण्या' दिति ब्रुवतो वार्तिककारस्यापि षष्ठीनिर्देशार्थ- त्वमनेभिप्रेतमेव, षष्ठीनिर्देशार्थत्वे हि प्रत्ययस्येत्यस्य. चरितार्थत्वात्कथमलोऽन्त्यविधिर्वाध्येते[ति] ॥ 
(उ०) वार्त्तिककृदभिमतपष्ठीनिर्देशार्थत्वमुपपादयति- आगस्त्येति । त्रय इति । देवं च वैषम्याद्यथासाथा • प्राप्तेरगस्तयोऽपि कुण्डिनाः, कुण्डिनाश्चागस्तयः स्युः, लुक्च ज्ञापकात्सर्वादेश इति विभक्तिमात्रं श्रूयेतेति भावः । द्वावे- वेति । तेन नोक्तापत्तिरिति भावः । सर्वत्रेति । अजादि- प्राग्दीव्यतीयविपयेऽपीति भावः । अवृद्धत्वादिति । यद्यपि स्थानिवद्भावेन वृद्धत्वाच्छः सिध्यति, तथाप्यवृद्धत्वात्प्रकृते- ध्छस्य वृद्धथनिमित्तत्वाच आकारश्रवणं न स्यादिति भावः । सन्नियोगशिष्टत्वादगस्त्यादेशाऽभावे प्रतिपेधप्रयुक्तलुगभावो हेतुः । गोत्रेविहित इति । नन्वागस्त्यस्य गोत्रप्रत्ययान्त- स्यैव ग्रहणम्, नत्वनन्तरा पत्यप्रत्ययान्तस्येत्येतदर्थं तदनु- वृत्तिः स्यात् । शिवादिभ्य इत्यत्रैव गोत्र इति निवृत्तेः ऋष्यण्साधारणः अगस्त्यप्रकृतिकऋष्यणन्त एवाऽत्राऽगस्त्यः, नत्वगस्तिप्रकृतिकगर्गादियमन्तः 'यञञोश्चेति लुका सिद्ध- त्वादिति चेन्न । कौण्डिन्य साहचर्येणागस्त्यस्यापि गोत्रप्र• स्ययान्तस्यैव ग्रहात् । भाष्यमते गोत्रसंज्ञा सूत्रपर्यंन्तं गोत्रा धिकारेण ऋष्यणन्तस्यापि तस्वाब। वस्तुतो वार्त्तिककार - स्यापीत्थमेव संगतमित्याह - प्रत्ययस्येतिवचनेति । 
[ प्रयोजन निरासभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। आचार्य- ' 'मनवस्थितं, तदर्थत्वेहि' । २ एवंच - तदनुवृत्तौ च । ३ 'ग्रहणात्' । : प्रकृते-घोलों पोलेटिवेति प्रकृते । 
४८३ 
प्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'लुक्म्लुलुपः सर्वादेशा भव- न्ती 'ति यदयं - 'लुग्वा दुहदिहलिहगुहामा- त्मनेपदे दन्त्ये' इति लोपे प्रकृते लुकं शास्ति ॥ 
(प्र०) यदयमिति । विपर्ययस्तु न कल्प्यते, अनुपसञ्जातविरोधित्वात् । लोपस्तावदन्त्यादेशः स्थित- स्ततो लुगारभ्यमाणो यद्यन्त्यस्य स्याल्लोपानुवृत्त्यैव सिद्धत्वाल्लुकं न विदध्यात् । विहितस्तु सर्वादेशत्वस्य ज्ञापकः संपद्यते ॥ 
(उ०) सामर्थ्याल्लोपस्यैव सर्वादेशत्वं कुतो न कल्प्यत इत्यत आह-विपर्यय इति । न उपसंजातो विरोधो बेय- र्थ्यशङ्कोद्भवो यस्य तत्त्वादित्यर्थः । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥ * ॥ उत्तरार्थं तु ॥ * ॥ उत्तरार्थं तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ खण्डन भाष्यम् ] 
[ न कर्त्तव्यं ] क्रियते तत्रैव - 'प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणमिति ॥ द्वितीयं कर्तव्यम् । कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणं यथा स्यादे- 'आनीत' कदेशलोपे मा भूदिति । 'संरायस्पोषेण ग्मीर्य इति || [ प्रत्ययस्य ] | 
(प्र०) द्वितीयमिति । लोपविशेषणापेक्षया द्वितीयं, पाठापेक्षया तु तृतीयं भवति । एकदेशलोप इति । अवयवक्रिया समुदायेऽपि व्यपदिश्यते - यथा पटो दग्ध इति । अवयवे हि पटाख्योऽवयवी समवेत इति तस्याप्यसौ दाहः। न त्वयं गौणत्वे तथाहि हि सति मुख्यस्यैव संप्रत्ययान्न कर्तव्यमेव प्रत्ययग्रहणं स्यात् । आघ्नीतेति । परत्वादुपधालोपे कृते पुनःप्रसङ्गविज्ञाना- दनुनासिकलोपः स्यात् ॥ · 
( उ० ) नत्वयमिति । अयमवयवदाहादौ समु- दायदाहादिव्यपदेशो गौणो न किन्तु मुख्य एव, अवयव लोपे समुदायस्यापि लोपादित्यर्थः । अनुनासिकेति । अनुदात्तोपदेशेत्यनेन । आध्नीतेत्यत्र आडो यमद्दन इत्यात्म- नेपदेकवचनम् । संग्मीयेति । गमैर्विधिलिङि समो गमी- त्यात्मनेपदे इटि शपो बहुलं छन्दसीति लुकि लिङः सलोपे इटोऽति उपधालोपे रूपम् । तंत्र प्रत्ययलक्षणेन झुलादि- डिस्परत्वादनुनासिकलोपः स्यात् । इदं च प्रयोजनं मप्रा- 
५ क्वचिन्न । ६ 'संग्मीय' । ७ तन्त्र - उभयत्र । ८ 'गौणव्यपदेशः । गौणत्वेहि सति । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४८४ 
उयौतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १५.९ आहिंके 
धान्येनालाश्रयणे विध्यर्थं प्रत्ययलक्षणसूत्रमिति वार्त्तिकमते 
बोध्यम् । [ प्रत्ययस्य लुक् ] । 
[ समाधाननिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते -लोपे प्रत्यय- 
1 
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ॥ १|१|६१ ॥ लक्षणं भवति - प्रत्ययस्य प्रादुर्भाव इति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् १ ॥ 
(प्र०) प्रत्ययलोपे । प्रत्ययग्रहणमिति । प्रत्यय- निमित्तं कार्यं लोपे भवतीत्युके प्रत्यासत्त्या प्रत्ययस्यैव लोप इति विज्ञास्यत इति भावः ॥ 
( उ० ) प्रत्ययलोपे । लक्षणशब्दार्थमाह-निमि- त्तमिति । कार्योंमति बहुव्रीहिलभ्यम् । प्रत्यासत्त्येति । क्रियमाणेऽपि प्रत्ययग्रहणेऽन्यप्रत्ययलोपे ऽन्य प्रत्यय निमित्त- कार्यवारणाय प्रत्यासत्तिराश्रयणीयेति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'लोपे प्रत्ययलक्षण'मितीयत्युच्यमाने सौरथी वैहतीति । गुरूपोत्तमलक्षणः ष्यङ् प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) सौरथीति । प्रत्ययस्य लक्षणं दर्शनं प्रादुर्भाव इत्यर्थं परिकल्प्यैतदुच्यते । सुरथस्य विह- तस्य चापत्यं गोत्रं स्त्रीति इञि कृते मकारनकारयो- र्भावे यथा गुरूपोत्तमत्वात्ः ष्यङ्यवति, एवं लोपेऽपि स्यात् । प्रत्ययग्रहणे तु सति विरुद्धत्वान्नायमर्थो भवति-प्रत्ययस्य लोपे [क्कृ॑ते] तस्यैव पुनः प्रादुर्भाव इति । एवं हि लोपविधानमनर्थकं स्यात् । तस्मात्- प्रत्ययनिमित्तं कार्यं [प्रत्येय] लोपे भवतीति वाक्यार्थ आश्रीयते ॥ 
। 
( उ० ) ननु प्रत्ययलक्षणमित्यस्य बहुव्रीहितयाऽनेन स्थान्यभावेऽप्राप्तकार्यप्रापणायातिदेश इति भत्रे प्रत्ययस्य सत्त्वेन किं तन्निमित्त कार्यातिदेशेनाऽत आह-प्रत्ययस्य लक्षणमिति । यस्य लोपस्तस्मिन्सति यः प्रत्ययो भवति, तस्य तल्लोपेऽपि प्रादुर्भाव इत्यर्थः । लाघवात्यष्ठीतत्पुरुष एव स्यादिति तात्पर्यम् । रमेः क्थनि हन्तेश्व के अनुदात्तो- पेत्यनुनासिकलोपेऽगुरुपोत्तमत्वादप्राप्तः ष्यङतिदेशतः स्या- दित्यर्थः । एवं हि लोपेति । ननु णेरनिटीत्यादिसा मर्थ्यान्मा भूत्तत्र प्रवृत्तिः । यस्तु सामान्येन लोपे णावि- ष्टवदिति, सोऽप्रत्ययविषये चरितार्थ इति भिक्षुमाचष्टे भिक्षयतीत्यत्र पुनः प्रादुर्भावार्थमिदं स्यादिति चेन्न । एवं हि तत्रैव प्रत्ययस्य नलोप इति वदेत् । एवं च गुरुतर- न्यासो ज्ञापक इति बोध्यम् । 
'१ कचिन्न । २ अन्न - सौरथीत्यादौ । ३ तस्य-प्रत्ययस्य । 
कतर्हि ? ॥ प्रत्ययो लक्षणं यस्य कार्यंस्य तलुप्ते ऽपि भवति ॥ 
(प्र०) नैवमिति । सन्देहेऽपि व्याख्यानात्करण - साधनो लक्षणशब्द आश्रयिष्यते । अन्यथा क्रिय- भाणेऽपि प्रत्ययग्रहणे भावसाधनाशङ्का न निवर्तते- प्रत्ययलोपे प्रत्ययान्तरस्य प्रादुर्भाव इति । यथा ग्रामणीरिति क्विपो लोपेस्वाद्युत्पत्तिः । ततश्चाऽधोगि- त्यत्र पदसंज्ञा न स्यादिति करणसाधनत्वे व्याख्यानमेव शरणमिति भावः । लक्षणशब्दोपादानसामर्थ्याद्वा करणसाधनो लक्षणशब्दः । 
अन्यथा लोपे प्रत्यय इत्येव वक्तव्यं स्यात् ॥ 
(उ०) अन्यथा - व्याख्यानस्य शरणत्वाभावे । पढ़- संज्ञा न स्यादिति । तिङन्तरवाऽभावादितिभावः । लोपे प्रत्यय इति । अस्य 'प्रादुर्भवता'ति शेषः ॥ 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् । सति प्रत्यये यत्प्राप्नोति तत्प्रत्ययलक्षणेने यथा स्यात् । लोपोत्तरकालं यत्प्राप्नोति तत्प्रत्ययलक्ष- णेन माभूदिति ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ग्रामणि- कुलं सेनानिकुलम् । औत्तरपदिके हस्व- 
। त्वे कृते 'ह्रस्वस्य पिति कृति तुगिति तुक् प्रामोति । स मा भूदिति ॥ 
( प्र ० ) सति प्रत्यय इति । प्रत्ययशब्दोऽत्र लुप्तसप्तमीको निर्दिश्यते । तेन प्रत्यये सति यत्कार्यं दृष्टं तल्लोपे सति भवति । न च ग्रामणीरित्यत्र विपि सति लुग्दृष्टः, हस्त्राऽभावात् । कृते किलोपे ह्रस्वत्वं च तुक्प्राप्तिः । 
(४०) ननु 'प्रत्ययलोप' इत्युक्ते कथं 'सति प्रत्यये' इति लभ्यतेऽत आह-प्रत्ययशब्द इति । यत्कार्यमिति । प्रत्ययलक्षणं यत्कार्यं दृष्टमित्यर्थः ॥ 
[ प्रयोजननिरासभाष्यम् ] यदि तर्हि यत्सति प्रत्यये प्राप्नोति तत्प्रत्ययक्षणेन भवति, लोपोत्तरकालं यत् 
४ 'किं तर्हि' । ५ 'लक्षणं । ६ ' इत्यत्रोत्तर' । 
प्रत्ययलोपे प्रत्यय ६१ ] 
प्राप्नोति तन्न भवति 
अत्र तुग्न प्राप्नोति तुगागमः । तस्मान्ना ग्रहणेन ॥ 
(प्र०) जगदिति । चैति गमेः क्विप् । अत्र गम धावित्ययं हि लोपो भिन्नविषयत्वाच्च 'येन न सति त्वस्मिन्न्याये नैव वि क्विपि नाऽत्र तुकः प्राप्तिः 
(४०) ननु जगदित्यादो वित्यनुनासिकलोपे किपि सत्य भिन्नविपयत्वादिति । य 
नुडपवादत्वपरभाष्यरीत्या वि 
त्पत्तेरेवान्वाख्यानेनापवादत्वं 
ङ्गीकारे दोष माह-सति स्वि 
[ आक्षेप‍ कस्मान्न भवति- कुलम् ? ॥ 
[ समाधा बहिरङ्गं ह्रस्व 'असिद्धं वहिरङ्गमन्त 
[ प्रयोजना इदं तर्हि प्रयोज प्रत्ययलक्षणं यथा स दिति । 'आ नीत' 'स 
[ आक्षे 
पूर्वस्मिन्नपि ये प्रयोजनमुक्तम् ॥ 
[ समाधा 
अन्यतरच्छक्य (प्र०) अन्यतरदि सामर्थ्यात्कृत्स्नप्रत्ययलोप 
(उ०) एकमेवेति । धिकरणत्वाऽभावादिति भाव निवेशो भाष्यविरुद्ध इति वे 
[ प्रश्न अथ द्वितीयं प्रत्य 
१ 'कालो छात्र' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १५.९ आह्निके 
ष्यम् ] बते-लोपे प्रत्यय- प्रादुर्भाव इति ।। यस्य कार्यस्य 
पि व्याख्यानात्करण- । अन्यथा क्रिय- शङ्का न निवर्तते- 
र्भाव इति । यथा तिः । ततश्चाऽधोगि धनत्वे व्याख्यानमेव ब्दोपादानसामर्थ्याद्वा न्यथा लोपे प्रत्यय 
शरणत्वाऽभावे | पढ़ें- नावादितिभावः । लोपे 
शेपः ॥ 
। सति प्रत्यये ने यथा स्यात् । - तत्प्रत्ययलक्ष नम् ? | ग्रामणि- 
त्तरपैदिके हस्व- कृति तुगिति 
इति ॥ 
। प्रत्ययशब्दोऽत्र त्यये सति यत्कार्यं मणीरित्यत्र किपि कुते किलोपे ह्रस्वत्वं 
कथं 'सति प्रत्यये' इति । यत्कार्यमिति । 
] 
प्रत्यये प्राप्नोति पोत्तरकालं यत् 
यत्रौत्तर' । 
1 
प्रत्ययलोपे प्रत्यय ६१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
प्राप्नोति तन्न भवति । जगत् जनगदिति । अत्र तुग्न प्राप्नोति लोपोत्तरकालं त्र तुगागमः । तस्मान्नार्थ एवमर्थेन प्रत्यय- ग्रहणेन ॥ 
(प्र०) जगदिति । 'द्युतिगमिजुहोत्यादीनां द्वे चैति गमेः क्विप् । अत्राऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं विलोपः । 'गम वावित्ययं हि लोपोऽङ्गविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्गः । भिन्नविषयत्वाच्च येन नाप्राप्ति न्यायो न भवति । सति त्वस्मिन्याये नैव विलोपः स्यात् । तस्मात्सति क्विपि नाऽत्र कः प्राप्तिः । अपि तु विलोपे कृते ॥ 
(४०) ननु जगदित्यादौ विलोपात्परत्वात्पूर्वं गमःक्का- वित्यनुनासिकलोपे किपि सत्यपि तुकः प्राप्तेराह-अत्रेति । भिन्नविपयत्वादिति । वार्तिकमते एतत् । अचिरादेशे नुढपवादत्वपरभाष्यरीत्या विपयभेदेऽपि तत्त्वे तु लोपेनानु- त्पत्तेरेवान्वाख्यानेनापवादत्वं नेति वोध्यम् । वैयात्यान्याया- ङ्गीकारे दोप माह-सति त्विति । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] कस्मान्न भवति - ग्रामणिकुलं सेनानि- 
कुलम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] बहिरङ्गं ह्रस्वत्वम्, अन्तरङ्गस्तुक् । 'असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे' ॥ 
[ प्रयोजनान्तरभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणं यथा स्यादेकदेशलोपे माभू- दिति । 'आ नीत' 'सं रायस्पोषेण ग्मीय' | [ आक्षेप भाष्यम् ] पूर्वस्मिन्नपि योगे प्रत्ययग्रहणस्यैत. त्प्रयोजनमुक्तम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] अन्यतरच्छक्यमकर्तुम् ॥ (प्र०) अन्यतरदिति । एकमेव प्रत्ययग्रहणं सामर्थ्यात्कृत्स्नप्रत्ययलोपप्रतिपादने समर्थम् । 
(उ०) एकमेवेति । अवयवस्य प्रत्ययत्वपार्याप्त्यधि- धिकरणत्वाऽभावादिति भावः । एवं चानयोः फलान्तराभि निवेशो भाष्यविरुद्ध इतिं बोध्यम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ द्वितीयं प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् १ ॥ 
१ 'कालो ह्यत्र' | 
[ समाधान भाष्यम् ] 
४८५ 
प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् । वर्णलक्षणं मा भूदिति । गवे हितं गोहितम् । रायः कुलं रैकुलमिति ॥ 
'' 
(प्र०) वर्णलक्षणमिति । 'प्रत्ययलोपे तल- क्षण' मित्युच्यमाने प्रत्ययस्य यत्र कार्ये निमित्तभावः प्रत्ययत्वरूपाऽऽश्रयेण वर्णरूपताऽऽश्रयेण वा तत्सर्वं स्यात् । सर्वनाम्नो वस्तुमात्रपरामर्शित्वात् । प्रत्यय- ग्रहणे सति प्रत्ययनिमित्तमेव कार्यं प्रत्ययलोपे भवति, न वर्णरूपतानिमित्तम् । रेकुलमिति । अवयवद्वारेणात्र प्रत्ययस्याप्यादेशं प्रति निमित्तत्वमस्त्येव, प्रत्ययाश्रय- स्त्वायादेशो न भवतीति न प्रवर्तते । अनेनैव न्यायेन 'न धातुलोप आर्धधातुकें' इत्यत्र धिन्विकृण्व्यो- विचि 'लोपो व्योर्बली' ति वलोपस्य वल्निमित्तत्वादा- र्धधातुकनिमित्तत्वाऽभावाद्गुणप्रतिषेधो न भवति । तेन सुधे सुकरिति भवति, न तु सुधी सुकीरिति ॥ 
। 
। 
(उ०) ननु द्वितीयप्रत्ययग्रहणाऽभावे बहुव्रीह्यलाभात- लभ्य कार्यातिदेशो न सिध्येदत आह-तल्लक्षणमिति । वस्तुमात्रेति । प्रत्ययमात्रेत्यर्थः । प्रत्ययनिमित्तमेवेति । प्रत्ययत्वेन प्रत्ययनिमित्तमित्यर्थः । न वर्णेति । प्राधान्येन वर्णनिमित्तमित्यर्थः । ननु रेकुलमित्यत्रायादेशी न प्रत्यया श्रयः, किंतु तदवयवाश्रयोऽत आह-अवयवद्वारेणेति । केचित्तु प्रत्ययग्रहणमित्यस्य द्वितीयप्रत्ययपदर्घाटितं प्रत्ययल- क्षणग्रहणमित्यर्थः । प्रत्ययलोपेऽपीत्येव सूत्रं कार्यम् । अस्य 'तद्भवति यत्प्रत्यये सती'ति शेषः । स्थानिवदित्यनुवृ- तिर्वा । प्रत्ययलक्षणमिति । प्रत्ययत्वतद्व्याप्यान्यतरधर्मा- वच्छिन्नलक्षणमित्यर्थः । वर्णलक्षणं - वर्णत्वव्याप्यधर्माव- तल्लो- च्छिन्ननिमित्तम् । प्रत्यये सति वर्णंनिमित्तं भवतीति तो - पेऽपि स्यादिति भावः । कैयटव्याख्या तु चिन्त्या । प्रकृते तच्छब्दप्रत्ययशब्दयोः पर्यायत्वेन तद्विचारस्यायुक्तत्वापत्ते- रित्याहुः । अनेनैवेति । अत्र प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात्तथार्थ - लामेऽपि तत्र तादृशार्थग्रहे न मानम् । 'आर्थधातुक' इत्यस्य कैयटरीत्या तोतोतस्यादिव्यावृत्त्या चरितार्थत्वात् । 'पूर्वं सूत्रे आर्धधातुकग्रहणमनवकाश' मिति कितिचेति सूत्रस्थभाष्य- विरोधाच । आवृत्यादिना तथार्थकल्पने तु न मानम् । किंच तथार्थकल्पने यङ्यक्क्यवलोपे इति वार्त्तिकं तदुदाह- रणपरं जीरदानुरिति भाष्यं चासङ्गतं स्यादिति चिन्त्यमे तत् । सुधेइत्यादि । धिविकृव्योर्नुमि विचि वलोपेऽपृक्त- लोपे गुणे सुना समासे सौ हल्डयादिलोपनलोपयोरिमे 
२ तद्व्याप्येति । सुप्त्वादीत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ઇંદ્ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा. ।९ आह्निके 
रूपे । गुणनिषेधे तु सुधिन्शब्दे 'इन्हेन्नि'ति दोर्घः । सुकृणः 'सर्वनामस्थाने चे 'ति दीर्घ उपधायाश्वतीस्वे रपरत्वे सुनलो- पयोत्रोंरिति दीर्घः स्यादिति भावः ॥ 
भावः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किमर्थ पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
(प्र०) किमर्थमिति । स्थानिवद्भावेन सिद्धमिति 
(उ०) स्थानिवद्भावेनेति । वर्णाश्रयस्य तवाप्य- निष्टत्वा दित्वा दित्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
॥ * ॥ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणवचनं सद- 
न्वाख्यानाच्छास्त्रस्य ॥ * ॥ 'प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षण' मित्युच्यते । 'सदन्वाख्यानाच्छास्त्रस्य' । सच्छास्त्रेणा- न्वाख्यायते, सतो वा शास्त्रमन्वाख्या- यकं भवति । सदन्वाख्यानाच्छास्त्रस्य 'उगिदवां सर्वनामस्थानेऽधातो' रिती हैव स्यात् - गोमन्तौ यवमन्तौ, गोमान् यव मानित्यत्र न स्यात् । इष्यते च स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्तं न सिध्यति, अतः प्रत्यय- लक्षणवचनम् । एर्वेमर्थमिदमुच्यते । 
(प्र०) सदन्वाख्यानादिति । शास्त्रं कर्तृ करणं वा शेषत्वेन विवक्षितमिति षष्ठी कृता । सच्छास्त्र- णेति । शास्त्रेण करणेनाचार्यः स्मर्ता सद्विद्यमानं वस्तु निमित्तत्वेनान्वाचष्टे । सतो वेति । शास्त्रस्यैवाऽवि - च्छेदेन प्रवर्तमानस्य'स्वतन्त्रत्वमन्वाख्यान इति पूर्व- स्माद्व्याख्यानादस्य विशेषः । न च स्थानिवद्भावेन सिध्यति, अतृणेडित्यादावत्विधित्वात् ॥ 
(उ०) ननु शास्त्रस्य कर्तृत्वे सतः कर्मत्वेनोभय- प्राप्ताविति नियमाच्छास्त्रस्येति षष्ठ्यनुपपन्ना, कर्मणिचेति समासनिषेधापत्तिश्च । करणत्वे तु षष्ठयनुपपन्नेत्यत आह- शास्त्रमिति । शेषत्वे चोभयप्राप्तावित्यस्याप्राप्तेः पष्ठीस- मौसो नानुपपन्नइति भावः । 'आचार्यः स्मत्तें' ति फलिता- 
र्थंकथनम् । स्मर्त्राचार्येणेति त्वन्वाख्यायत इत्यन्वययोग्यम् । स्वतन्त्रत्वमिति । करणस्य कर्तृत्वविवक्षेति भावः । अल्विधित्वादिति । 'इमादे' रिति शेषः । वर्णाश्रयेइति तु वर्णैप्राधान्यविपयकम् । एवं चौऽप्राधान्येनालाश्रयणे 
२ तवापि - एतत्सूत्रकृतोऽपि सिद्धान्ते । ३ ‘तीत्यतः' । ४ 'इत्येवमर्थ' । ५ 'समासौ नानुपपन्नौ' । ६ एवंचेति । 
विध्यर्थं सूत्रमिति भावः ॥ 
[ काका प्रश्नभाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् १ ॥ 
(उ०) भाष्ये - अस्ति प्रयोजनमेतदिति । उक्त- प्रयोजनविशिष्टं सूत्रं निर्दोषं वेति काका प्रश्न इति बोध्यम् । [ समाधानभाष्यम् ] 
किं तहीति । 
(उ०) किंतहीति । मम तु निर्दोपमेव, तव कश्चि- द्दोपप्रतिभासोऽस्ति चेद्वदेति प्रश्नगर्भमुत्तरम् । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ लुक्युपसंख्यानम् ॥*॥ लुक्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । पञ्च सप्त । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? ॥ 
[ उत्तरवान्तिकम् ] 
॥* ॥ लोपे हि विधानम् ||* || लोपे हि प्रत्ययलक्षणं विधीयते । तेन लुकि न प्राप्नोति । 
(प्र०) लुक्युपसङ्ख्यानमिति । 'तक्रकौण्डिन्य'- न्यायेन लोपसंज्ञाया लुगादिसंज्ञाभिर्वाधनादिति भावः । लु.ग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वात् 'लुलुपावपि गृह्येते ॥ 
(उ०) बाधनादिति । एवं च पश्चेत्यादौ पदत्वं न स्यादिति भावः । उपलक्षणार्थस्वादिति । तयोरपिपूर्व पक्षवीजस्य समत्वादिति भावः । तत्रशुलुपोः प्रत्ययलक्षण - स्थ फलं चिन्त्यें, लुकि तु पश्चेत्यादौ पदत्वं फलमस्ति । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥* ॥ न वाऽदर्शनस्य लोपसंज्ञि- त्वात् ॥*॥ 
न वा कर्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अदर्शनस्य लोपसंज्ञित्वात् । अदर्शनं लोपसंज्ञं भवतीत्युच्यते । लुमत्संज्ञाश्चा- प्यदर्शनस्य क्रियन्ते । तेन लुक्यपि भविष्यति । 
। 
(प्र०) न वाऽदर्शनस्येति । अदर्शनमात्रस्य लोपसंज्ञा विधीयमाना लुगादिसंज्ञाविषयमप्यवगा- 
तस्य तद्विषयकत्वे चेत्यर्थः। ७ एवंचेति । प्रत्ययलक्षणाऽभावे चेत्यर्थः । ८ 'नचा' ।९ 'क्रियते' । 
प्रत्ययलोपे ६१ ] 
हते । न च संज्ञानां बाध दर्शनात्तासामिति - कडार लोपसंज्ञि, तस्य भावो लो 
(उ०) समावेशदर्श भावः । लोपः संज्ञा यस्येति त्वान्तेन पष्ठीसमासेऽर्थास इत्याह-लोपस्येति । यद्येवम्- 
[ सा 
॥*॥ प्रत्ययादर्शनं प्रत्ययाऽदर्शनं तु ( प्र ० ) प्रत्ययादर्श नां संकरः प्राप्नोतीत्यर्थः 
(उ०) सङ्कर इति । दर्शनविषये लोपसंज्ञया सकललुमत्संज्ञं प्राप्नोतीति 
[ आक्षे तत्र को दोषः ? 
[ दोपद 
॥*॥ तत्र लुकि श् 
तत्र लुकि लु षेध्यः । अन्ति द्विर्वचनं प्राप्नोति । 
(प्र०) तत्र लुकि चैतत् । तेन श्लावपि तीति । उतो वृद्धिर्बुकि सङ्गः - हरीतकीति लुत लुब्बिधि:- लवणः सूप 
(उ०) उतो वृद्धिरि वर्त्तनाददोपः । अत्र प हरीतकीति । नन्वत्र स पुनङप् स्यादिति चेन्न । स्याहुः । हरीतक्यां हरी हरीतकीवेयं प्रतिकृतिरिति लवणालुक् । 
[ सांकर्यनि 
॥*॥ न वा पृथ 
' 'विधिप्रतिषेधः' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१अ. ।१पा. । ९आह्निके 
यम् ] ? ॥ 
नमेतदिति । उक्त. का प्रश्न इति बोध्यम् । 
बम् ] 
निर्दोपमेव, तव कवि- 
मुत्तरम् । 
म् ] 
नम् ॥*॥ 
व्यम् । पञ्च सप्त । 
सिध्यति ? ॥ 
J 
गनम् ॥*॥ 
णं विधोयते । 
नति । 'तक्रकौण्डिन्य'- भिर्वाधनादिति भावः । पावपि गृह्येते ॥ च पश्चेत्यादौ पदत्वं न वादिति । तयोरपिपूर्व वञ्जुलुपोः प्रत्ययलक्षण- 
पदत्वं फलमस्ति । 
म् ] य लोपसंज्ञि- 
किं कारणम् ? ॥ वात्' । अदर्शनं । लुमत्संज्ञाश्चा- तेन लुक्यपि 
| अदर्शनमात्रस्य दसंज्ञाविषयमप्यवगा - 
ति । प्रत्ययलक्षणाऽभावे 
प्रत्ययलोपे ६१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
हते । न च संज्ञानां बाध्यबाधकभावः, समावेश- दर्शनात्तासामिति-कडारसूत्रे वक्ष्यते । लोपस्य संज्ञि लोपसंज्ञि, तस्य भावो लोपसंज्ञित्वं, तस्मादित्यर्थः । 
(उ०) समावेशदर्शनादिति । कृत्कृत्यादिष्विति भावः । लोपः संज्ञा यस्येति बहुव्रीही मत्वर्थीयानुपपत्तिः । त्वान्तेन पष्ठीसमासेऽर्थासङ्गतिरत इमन्तेन पछीसमास इत्याह- लोपस्येति । 
यद्येवम्— 
[ सार्यवार्त्तिकम् ] 
॥*॥ प्रत्ययादर्शनं तु लुमत्संज्ञम् ॥*॥ 
प्रत्ययाऽदर्शनं तु लुमत्संज्ञमपि प्राप्नोति । 
( प्र ० ) प्रत्ययादर्शनं त्विति । लुलुलुप्संज्ञा- नां संकरः प्राप्नोतीत्यर्थः । 
(उ०) सङ्कर इति । परस्परं लोपशब्दभावितप्रत्यया- दर्शनविपये लोपसंज्ञया चेत्यर्थः । प्रत्ययादर्शनमात्रं सकललुमत्संज्ञं प्राप्नोतीति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
[ आक्षेप भाष्यम् ] तत्र को दोषः ? ॥ 
[दोपदर्शनवार्तिकम् ] 
।।*।। तत्र लुकि श्लुविधिःप्रेतिषेध्यैः ॥*॥ 
तत्र लुकि लुविधिः प्राप्नोति स प्रति- षेध्यः । अन्ति हन्ति । 'लौ' इति द्विर्वचनं प्राप्नोति । 
- 
(प्र०) तत्र लुकि लुविधिरिति । उपलक्षणं चैतत् । तेन श्लावपि लुग्विधिः प्राप्नोति – जुहो. तीति । उतो वृद्धिर्बुकि हलीति । लुप्यपि लुग्विधिप्र· सङ्गः–हरीतकीति लुक्तद्धितलुकीति । तथा लुकि लुब्विधि:- लवणः सूप इति । युक्तवद्भावः स्यात् । 
(उ०) उतो वृद्धिरिति । न च तत्र नाभ्यस्तस्येति वर्त्तनाददोषः । अत्र पक्षे तदनुवृत्तेर्वक्तुमशक्यत्वात् । हरीतकीति । नन्वत्र सत्यपि ङीपो लुकि युक्तवद्भावात् पुनर्डीप् स्यादिति चेन्न । 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायादि- स्याहुः । हरीतक्यां हरीतक्यादिभ्यश्चेत्यणो लुप् । यद्वा हरीतकीवेयं प्रतिकृतिरिति कनो लुप् । लवण इत्यत्र लवणालुक् । 
[ सांकर्यनिवारणवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा पृथक्संज्ञाकरणात् ॥*॥ ' 'विधिप्रतिषेधः' । २ कचिन्न । ३ 'अस्ति' । 
४८७ 
न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'पृथक्संज्ञाकरणात्' । पृथक्संज्ञाकरण- सामर्थ्याल्लुकि लुविधिर्न भविष्यति । 
(प्र०) नवा पृथगिति । एकयैव संज्ञया प्रदेशवाक्येषु संज्ञिप्रत्यायने सिद्धेऽनेकसंज्ञाविधान- सामर्थ्यात्तद्भावितग्रहणं विज्ञायते । तत्राश्रितस्वरूप- व्यापार वा लुगादय आश्रीयन्ते, आवृत्तिर्वा लुगा- दिशब्दानामाश्रीयत इति तद्भावितग्रहणं सिध्यति । विधिप्रदेशेषु चेतरेतराश्रयदोषानवतारो नित्यशब्दा- श्रयणाद्भा विसंज्ञाविज्ञानाद्वा । 
( उ० ) तद्भावितग्रहणे युक्तिमाह-तत्राश्रितेति । आश्रितः स्वरूपस्य व्यापारोऽदर्शनविषयो येस्ते तथोक्ता इत्यर्थः । अदर्शनबोधका लुगादिशब्दाः प्रत्ययादर्शनस्य संज्ञेत्युक्ते प्रत्यासत्त्या यया संशया यददर्शनं भाव्यते तस्येत्र सा संज्ञेति सा लभ्यत इति भावः । प्रत्त्यासत्तिः सर्वे दुर्ज्ञेये. त्यत आह-आवृत्तिर्वेति । तेन लुगादिशब्दभावितमदर्शनं क्रमेण तत्तत्संशमित्यर्थः । अदर्शनस्य नित्यत्वेऽपि तद्भा- वितत्वस्य शास्त्रायत्तत्वादितरेतराश्रयत्वं तदवस्थमेवेत्यत आह- भाविसंज्ञेति । 
[ उपसंहारभाष्यम् ] तस्माददर्शने सामान्याल्लोपसंज्ञा लुम- त्संज्ञा अवगाहते 
[ सांकर्यसाधकभाष्यम् ] यथैव तर्हि अदर्शन सामान्याल्लोपसंज्ञा लुमत्संज्ञा अवगाहते एवं लुमत्सञ्श अपि लोपसंज्ञामवगाहेरन् ॥ तत्र को दोषः ? | अगोमती गोमती सम्पन्ना गोमतीभूता ॥ 'लुक्तद्धितलुकी' ति ङीपो लुक् प्रसज्येत । 
(प्र०) यथैतिवे । तिसृणां संज्ञानां विधान- सामर्थ्यात्परस्परविषयावगाहनं तासां मा भूत् । लोपसंज्ञाविषये तु ताः प्रवर्तेरन् । गोमतीभूतेति । च्वेर्लोपे कृते लुक्संज्ञायां सत्यां लुतद्धितलुकीति लुक् प्राप्नोति । पुंवद्भावस्त्वत्र न भवति, वैयधिक. रण्यात् । महद्भूता ब्राह्मणीत्यत्र तु भवति, सामाना- धिकरण्यात् । नित्यत्वाद्धि शब्दानां क्वचिद्विकारस्य जनिकर्तृत्वं, क्वचित्प्रकृतेः । 
(उ०) तद्भावितग्रहणपक्षे यथैवेत्यादिग्रन्थोऽनुपपन्न ४ 'व्यापारास्ते' । ५ 'अदर्शनस्य सामान्याल्लोप' | 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
4 
४८८ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ . । १५.९ आह्निके 
इत्यत आह- तिसृणामिति । इतरेतराश्रयपरिहाराय भाविसंज्ञाविज्ञाने गौरवापत्त्या सामर्थ्याचिसृणामसङ्करः प्रतिपादितो न तु तद्भावितपक्षाश्रयेणेत्यभिमानः । वैयधिकरण्यादिति । भवन क्रियायां 
प्रकृतेः 
कर्तृत्वादिति भावः । क्वचिद्विकारस्येति । वस्तुतो वृत्तौ तद्वाक्ये च सर्वत्र प्रकृतेरेव कर्तृत्वम् । विकृतिशब्द: स्यापि गौण्या प्रकृतिवृत्तित्वात्सामानाधिकरण्यम् । अत एव गौणत्वान्महच्छब्द आत्वाऽभावः । गोमतीशब्दे तु गोमती- नदीभिन्ना गोमतीनदीभूतेत्यर्थेनाऽभाषितपुंस्कत्वात् पुंव- स्वाभाव इति वोध्यम् ॥ 
[ सांकर्यबाधकभाष्यम् ] 
ननु चात्रापि 'नेवा पृथक्संज्ञाकरणा- दित्येव सिद्धम् ॥ 
। 
(प्र०) ननु चात्रापीति । लुगादिसंज्ञानां मेदेनोपादानात्तद्भावितग्रहणमित्यर्थः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
यथैव तर्हि पृथक्संज्ञाकरणसामर्थ्या दत्र लुमत्संज्ञा लोपसंज्ञां नावगाहन्ते, एवं लोपसाऽपि लुमत्संज्ञा नावगाहेत । तत्र स एष दोषो 'लुक्युपसंख्यान' मिति ॥ 
(उ०) भाष्ये एवं लोपेति । तद्भावितग्रहणं मन्वानस्य चोद्यमेतत् ॥ 
- 
लोपसंज्ञायामपि 
[ समाधानभाष्यम् ] अस्त्यन्यल्लोपसंज्ञायाः पृथक्संज्ञाकरणे प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ लुमत्संज्ञासु यदु- च्यते तल्लोपमात्रे मा भूदिति ॥ 
। 
(प्र०) अस्त्यन्यदिति । प्रत्यया प्रत्ययाऽदर्शनस्य लोपसंज्ञा यथा स्यादिति । लोपमात्रे माभूदिति । यथा गोमतीभूतेति च्वेर्लोपे कृते लुतद्धितलुकीति न भवति तस्माल्लोपसंज्ञायां नास्ति तद्भावितग्रहणम् ॥ 
- 
(उ०) अत्रै सामर्थ्यात्तद्भावितग्रहणेऽपि लोपसंज्ञायां तग्रहणे मानाऽभावः । न च लुगादिभ्यो लोपसंज्ञायाः पृथक्करणं मानम्, तस्याः प्रयोजनान्तर सत्त्वादित्याह- अस्स्यन्यदिति । तद्दर्शयति - तल्लोपमात्र इति भाष्ये । स्वयं प्रयोजनान्तरमध्याह - प्रत्यया प्रत्ययेति ॥ 
[ समाधानान्तरवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ लुमति प्रतिषेघाद्वा ॥ * ॥ 
१ कचिन्न । 
२ 'लोपसंज्ञा लुमत्' । 
[ भाष्यम् ] 
अथ वा यदयं - 'न लुमताङ्गस्ये' ति [प्रत्ययलक्षण] प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापय- त्याचार्यो भवति लुकि प्रत्ययलक्षणमिति ॥ 
(उ०) भाष्ये लुमतिप्रतिषेधाद्वेति । भवतु लोप- संज्ञायामपि तद्भावितग्रहणं, न लुमतेति निषेधेन त लोप- त्वनिमित्त कार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप्यत इत्यदोष इति भावः ॥ 
॥ * ॥ सतो निमित्ताऽभावात्पदसंज्ञा- 
ऽभावः ॥ * ॥ 
['सतो निमित्ताऽभावात्' ] | सन् प्रत्ययो येषां कार्याणामनिमित्तं राज्ञः पुरुष इति, स लुप्तोऽप्यनिमित्तं स्यात् - राजपुरुष इति ॥ 
(प्र० ) सतो निमित्ताभावादिति । निमित्त- शब्देन निमित्तत्वमुच्यते । तेन यस्य सतः कार्य प्रति निमित्तत्वं नाऽभूत्स लुप्तोऽप्यनिमित्तं स्यादि • त्यर्थः । राज्ञ इति । सति ङसि भसंज्ञायां स्वादि- विति पदसंज्ञा वाघितेति नलोपो नाऽभूदलोपश्चा- भूदिति लुप्तेऽपि तस्मिन्नलोपो न स्यादलोपश्च स्यात् ॥ 
(उ०) 'लुक्युपसङ्ख्यान 'मिति दोषे परिहृते, दोषान्त- रमाशङ्कते - सतो निमित्तेति । वार्तिकतद्व्याख्यानयो- विरोधं परिहरति-निमित्तशब्देनेति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अस्तु तस्या अनिमित्तं - या स्वादौ पद- मिति पदसंज्ञा, या तु 'सुबन्तं पद' मिति पदसंज्ञा सा भविष्यति । सत्येतत्प्रत्यय आसीत् । अनया भविष्यत्यनया न भविष्यतीति ॥ 
(प्र०) अस्तु तस्या इति । द्वे चाऽत्र पदसंज्ञे । एका स्वादिष्वित्यवयवस्य, सा च भसंज्ञया बाधिता । द्वितीया सुबन्तत्वेन समुदायस्य सा च लुप्तेऽपि स्थितैव । अल्लोपस्तु न लुमताङ्गस्येति प्रति- षेधान्न भवति । सत्येतदिति । कालविप्रकर्ष प्रति- पादनायाऽनद्यतनप्रत्ययप्रयोगः । राज्ञ इत्यन्त्रावधि - मेदाद्भसंज्ञयाऽवयवस्यैव पदसंज्ञा वाध्यते, न समु- दायस्य सुबन्तत्वनिमित्ता । लुप्ते प्रत्ययेऽवधिमेदा- ३ शङ्कते - अत्रेति । अत्र - लुगादिसंज्ञासु । ४ तन्त्र- लुंगादि- संज्ञासु । लोपत्वं- लोपसंज्ञा । ५ 'अनिमित्तत्वं' । 
प्रत्ययलोपे ६१ ] 
JAAAA 
ऽभावात्प्रत्ययलक्षणेन प्रा संज्ञे वाधितव्ये । एकाऽ त्वेनेति भावः । अनयेति 
तम् । भसंज्ञा प्रत्ययलक्ष यथा अतृणेडितीमागमः 
( उ० ) नन्वेवं पदत्वे स्यादत आह-अल्लोप स्त्वि अस्य चोत्तरस्य नायमवसर इस माणवाक्यार्थ रूपम् । पदसं संशया नलोपो भविष्यतीत्या प्राधान्यविपय एव से निषेध 
[ आक्षेपस्था लुप्त इदानीं प्रत्य स्वादौ पदमिति पद वैधेः सुवन्तं पदमिति लक्षणेन यजादिपर प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेपान 
॥*॥ तुग्दीर्घत्वयोव रेकयोगलक्षणत्वा तुग्दीर्घत्वयोश्च क ? || परिवीरिति 'एकयोगलक्षणत्वात् तुग्दीर्घत्वे ॥ इह लु याश्रयाणि कार्याणि तान्येतेन प्रत्युत्थाप्य नैव च दीर्घत्वमिति त एकयोगलक्षणानि च 
(प्र० ) तुग्दीर्घल निमित्तानि कार्याणि लुप्ते क्रमाऽभावात्पौर्वापर्य प्राधान्यान्नाऽनेन शास्त्र व 
(उ०) भाष्ये - पर्यवप यावत्। नन्वेतत्कार्यातिदेशे स तिदेशयोरपि संभवात् । अ देशो - निमित्तम् । विधीये शेपः । वस्तुतः कार्यं शास्त्राति 
१ सः - 'वर्णाश्रये ना 
६२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri. १पा. ९आह्निके 
लुमताङ्गस्ये' ति स्ति तज्ज्ञापय- ययलक्षणमिति ॥ द्वेति । भवतु लोप- ति निषेधेन तत्र लोप- इति भावः ॥ भावात्पदसंज्ञा- 
11 
[]। सन् प्रत्ययो ज्ञः पुरुष इति, स जपुरुष इति ॥ वादिति । निमित्त- न यस्य सतः कार्य प्यनिमित्तं स्यादि- भसंज्ञायां स्वादि- नाऽभूदलोपश्चा- यादलोपश्च स्यात् ॥ दोषे परिहृते, दोषान्त- वार्तिकत व्याख्यानयो- 
॥ 
] 
--या स्वादौ पद- सुबन्तं पद' मिति सत्येतत्प्रत्यय वष्यत्यनया न 
द्वे चात्र पदसंज्ञे । भसंज्ञया बाधिता । सा च लुप्तेऽपि मताङ्गस्येति प्रति- कालविप्रकर्ष प्रति- राज्ञ इत्यत्रावधि- वाध्यते, न समु. प्रत्ययेऽवधिमेदा- 
सु। ४ तत्र-लुंगादि- 
मनिमित्तत्वं' । : 
प्रत्ययलोपे ६१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
ऽभावात्प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तया भसंज्ञया द्वे अपि पद- संज्ञे वाधितव्ये । एकाऽपवादत्वेन, द्वितीया पर. त्वेनेति भावः । अनयेति । पदसंज्ञाद्वयमनेन दर्शि- तम् । भसंज्ञा प्रत्ययलक्षणेन वर्णाश्रयाऽपि भवति । यथा अतृणेडितीमागमः । 
(उ० ) नन्वेवं पदत्वेऽपि भत्वस्याऽपि सत्त्वादल्लोपः स्यादत आह-अल्लोपस्थिति । कालविप्रकर्पेति । 
अस्य चोत्तरस्य नायमवसर इत्यर्थः । भाष्ये - एतत् -चक्ष्य - माणवाक्यार्थं रूपम् । पदसंज्ञाद्वयमिति । अनया पद- संशया नलोपो भविष्यतीत्यादि भाष्यार्थः । यथेति । वर्ण- प्राधान्यविपय एव से निपेध इति भावः । 
[ आक्षेपस्थापकभाष्यम् ] लुप्त इदानीं प्रत्यये याचत एवावधेः स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा तावत एव वी- वेधेः सुबन्तं पदमिति । अस्ति च प्रत्यय- लक्षणेन यजादिपरतेति कृत्वा भसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधानुपपत्ति- 
रेकयोगलक्षणत्वात्परिवीरिति ॥ * ॥ तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधो नोपपद्यते ॥ क ? ॥ परिवीरिति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'एकयोगलक्षणत्वात्' । एकयोगलक्षणे हि तुग्दीर्घत्वे ॥ इह लुप्ते प्रत्यये सर्वाणि प्रत्य- याश्रयाणि कार्याणि पर्यवपन्नानि भवन्ति तान्येतेन प्रत्युत्थाप्यन्ते । अनेनैव तुगू, अने- नैव च दीर्घत्वमिति तदेकयोगलक्षणं भर्वेति । एकयोगलक्षणानि चे न प्रकल्पन्ते ॥ 
। 
(प्र० ) तुग्दीर्घत्वयोश्चेति । अनेनैव प्रत्यय- निमित्तानि कार्याणि लुप्तेऽपि प्रत्यये विधीयन्ते इति क्रमाऽभावात्पौर्वापर्यं न प्रकल्प्यते । कार्यस्य प्राधान्यान्नाऽनेन शास्त्र व्यपदेशौ विधीयेते ॥ 
( उ० ) भाष्ये - पर्यवपन्नानि । मृतानि । अप्राप्ता नीति- यावत्। नन्वेतत्कार्यातिदेशे स्यात्स एव कुतः । शास्त्रनिमित्ता तिदेशयोरपि संभवात् । अत आह-कार्यस्येति । व्यप- देशो - निमित्तम् । विधीयेते इति । 'इत्यभिमान' इति शेषः । वस्तुतः कार्यं शास्त्रातिदेशयोरभेद एवेत्युक्तम् । भाष्ये 
१ सः - ' वर्णाश्रये नास्तीति प्रतिषेधः । २ क्वचिन्न । 
४८९ 
एकयोगलक्षणानि चेति । तादृशानि विप्रतिषेधविषय- स्वेन न प्रकल्पन्त इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
॥ * ॥ सिद्धं तु स्थानिसंज्ञानुदेशादान्य- 
भाव्यस्य ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'स्थानिसं- ज्ञानुदेशादान्य भाव्यस्य' ] ॥ ' स्थानिसंज्ञाऽ • न्यभूतस्य भवतीति वक्तव्यम् ॥ किं कृतं भवति ? | सत्तामात्रमनेन क्रियते । यथा- प्राप्ते तुग्दीर्घत्वे भविष्यतः ॥ 
(प्र०) सिद्धुत्विति । अन्यो भावोऽन्यद्वस्तु, स्थान्यपेक्षयाऽऽदेशः । अन्यभाव एवाऽऽन्यभाव्य- मिति स्वार्थे ष्यम् । तत्र परिवीरिति स्थानिनः क्किपो या संज्ञा यो व्यपदेशः - पित् कृत्प्रत्यय इत्यादिः, स लोपस्याऽनेन विधीयते । ततस्तन्निबन्धनं शास्त्रं प्रव- र्तत इति सिद्धो विप्रतिषेधः । सत्तामात्रमिति । कृदादिव्यपदेशस्येत्यर्थः । 
( उ० ) नन्वन्यभाव इति पष्ठीतत्पुरुषः कर्मधारयो वा, उभयत्रापि ष्यञनुपपन्नः, भावस्य भावान्तरेणाऽयोगात् । समाससंज्ञया गुणवचनसंज्ञाया वाघाच्चार्थाऽसङ्गतेश्चेत्यत आह 
। 
अम्यो भाव इति, भाष्ये- अन्यरूपं प्राप्तस्येत्यर्थं कम् । अन्यभूतस्येत्येतत्तु फलितार्थो बोध्यः । स्वार्थे इति । चातुर्वर्ण्यादित्वात् । ननु सत्तास्थानिनश्चेद्विरुद्धमतिदेश सह- स्रेण सत्ताया अशक्यत्वाच्चाऽत आह- कृदादिव्यपदेशस्ये- ति। एतदर्थमेव स्था निसंशानुदेशादित्युक्तं, न तु स्थान्यनुदेशा- दिति । तथा सति स्थानिकार्यातिदेश एव स्यादिति बोध्यम् ॥ [ आक्षेपभाष्यम् ] तद्वक्तव्यं भवति ॥ 
(उ० ) भाष्ये शक्तिता आह-तद्वक्तव्यमिति । वचनान्तरेण सूत्राक्षेपपरिहारो न युक्त इति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
यद्यप्येतदुच्यते, अथवैतर्हि स्थानिक- द्भावो नारभ्यते, 'स्थानि संज्ञा ऽन्यभूतस्या- नल्विधाविति वक्ष्यामि ॥ 
( उ० ) परिहरति- यद्यपीति । अथवैतर्हीति । तथापीत्यर्थः । एवं च लघुतरत्वाद्वचनान्तरेणाऽपि परिहारो युक्त इति भावः ॥ 
३ 'सन्नानि' । ४ 'भवतीति' । ५ लुप्तं स्यात् । 
६२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४९० 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ९आह्निकै 
[ आक्षेप भाष्यम् ] यद्येवम् 'आङो यमन आत्मनेपदं भवती 'ति हन्तेरेव स्याद्वधेर्न स्यात् । नहि काचिद्धन्तेः संज्ञास्ति या वधेरतिदिश्येत ॥ 
( प्र०) यद्येवमिति । हन्ति स्वरूपेणोपादा- यात्मनेपदं विधीयते न तु कांचित्संज्ञामाश्रित्येति भावः । न हीति । यद्यपि धातुसंज्ञाऽस्ति, तथापि न तदुपादानेनात्मनेपदं विधीयते ॥ 
(उ०) संज्ञामिति । निमित्तभूतव्यपदेशमित्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
हन्तेरपि संज्ञाऽस्ति ॥ का ? ॥ हन्तिरेव ॥ कथंम् ? ॥ 'स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञे'- ति वचनात्स्वं रूपं शब्दस्य संज्ञा भवतीति हन्तेरपि हन्तिः संज्ञा भविती 'ति ॥ 
( प्र० ) हन्तेरपीति । 'आङो यमहन' इति सूत्रोपात्तो हन्तिः संज्ञा, प्रयोगस्थस्तु संज्ञीति वधे- रपि हन्तिसंज्ञाऽति दिश्यते ॥ 
णीभ्यः स्त्रियामुपसंख्यानमित्यणो लुक् । 'टिड्डाण'- नित्यत्राsत इत्यधिकारान्ङीपोऽल्विधित्वम् ॥ 
(उ०) चित्रेति । 'नक्षत्रेण युक्त' इत्यणो 'लुवविशेषे' इति लुप् । युक्तवद्भावात्स्त्रीत्वं । ततो जातेऽर्थे सन्धिबैलादी- त्यणो वार्तिकेन लुगिति भावः । नचाऽणो लुकि लुक्तद्धि- तेति टापो लुकि पुनष्टशब्दुर्लभः, लक्ष्ये लक्षणस्येति न्याया- दिति वाच्यम् । जातिगतस्त्रीत्ववोध नरूपफलस्याऽसिद्धतया प्रवृत्तेः । अत इत्यधीति । अकारान्तादण इत्यर्थः । 
फ - चतण्डी । प्रत्ययलक्षणेन 'यत्र- न्ता' दिति ष्फः प्राप्नोति । 'स्थानि संज्ञाऽन्यभू- तस्यानल्विधौ' इति वचनान्न भवति ॥ [ष्फे ] ॥ 
(प्र०) वतण्डीति । यथा आवट्यायनीति चाप बाधित्वा सर्वत्रग्रहणाऽपकर्षात् ष्फो भवति, एवं शार्ङ्गरवादिपाठात्प्राप्तं ढीनं वाधित्वा प्राचां ष्फः स्यात् । अत इत्यधिकारादविधिः ष्फः ॥ 
( उ० ) ननु वतण्डात् ख्यपत्ये यत्रो 'लुक् स्त्रिया' मिति लुकि प्रत्ययलक्षणेन प्राचामिति प्राप्तष्कं बाधित्वा परत्वा- न्ङीन् स्यात् शार्ङ्गरवादिपाठादत आह— यथेति । तत्र हि ( उ० ) ननु संज्ञासंज्ञिनोर्भेदाद्धन्तेर्हन्तिसंज्ञेत्ययुक्त- सूत्रे यम इति वर्तते । सर्वत्र ग्रहणादिति । तद्धि पूर्व- मत माह - सूत्रोपात्त इति । 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ भसंज्ञाङीप्फगोरात्वेषु च सिद्धम् || || भसंज्ञाङीष्फ गोरात्वेषु च सिद्धं भवति ॥ 
( उ० ) फलान्तरमपि वचनान्तरारम्भे दर्शयति भाष्ये- भेत्यादि । सिद्धमिति । 'इष्ट' मिति शेषः। वक्ष्यमाणान्यल्वि- धित्वाद्वार्त्तिकमते नातिदेशेन भविष्यन्ति । सूत्रारम्भे तु 'वर्णां श्रये' इत्यस्य वर्णप्राधान्यविषयत्वादतिदेशेन स्युरेवेति भावः । भसंज्ञा-राज्ञः पुरुषो राजपुरुषः । प्रत्ययलक्षणेन 'यचि भ'मिति भसंज्ञा 
सूत्रेऽपकृष्यते ॥ 
गोरात्वम् । गामिच्छति - गव्यति । प्रत्यय. लक्षणेनाऽमि 'औतोऽशसो'रित्यात्वं प्राप्नोति। 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ' इति वचनान्न भवति ॥ [ गोरात्वम् ] ॥ 
1 
प्र० ) गव्यतीति । 'औतोऽम्शसो 'रित्यत्रा- ऽचीत्यनुवर्तनादल्विधिरात्त्वम् ॥ 
(उ० ) औतोमिति । एकादेशविधायकं हि तत् । अचीति । मजाचोरित्यर्थः। अत एव तद्धितशसो निवृत्तिः॥ 
[ सूत्रारम्भवादिनो न्यासान्तरदूपणवार्तिकं ] 
लोपेत्त्वग्विधयः'] । 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषो ['ङौनकौर- 
प्राप्नोति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ ॥*॥ तस्य दोषो ङौनकारलोपेत्त्वेम्विधयः ॥*॥ इति वचनान्न भवति ॥ [भसंज्ञा] ॥ ङीप् - 'चित्रायां जाता चित्रा । प्रत्ययलक्षणेना- 'ऽणन्तादितीकारः प्राप्नोति । 'स्थानिसंज्ञा- ऽन्यभूतस्यानल्विधौ' इति वचनान्न भेवि- ष्यति ॥ [ ङीप् ] ॥ 
(प्र०) चित्रायां जातेति । 'चित्रारेवतीरोहि- 
१ 'भविष्यती'ति । २ कचिन्न । ३ पूर्वसूत्रे - प्राचां 
(उ०) भाष्ये सूत्रारम्भवादी वचनान्तरवादिनं प्रति दूपणमाह-तस्य दोष इति । स्थानिसंज्ञानुदेशादित्य- स्येत्यर्थः । 
ङौ नकारलोपः- आईं चर्मन् लोहिते 
व्फेत्यत्र । ४ लुप्तंस्यात् । ५ 'लोप' । 
प्रत्ययलोपै ६१ ] 
चर्मन् । प्रत्ययलक्ष भसंज्ञा सिद्धा भवति तस्यानल्विधौ' इति 
( प्र०) चर्मन्निति । अत्र भसंज्ञाया अभावान संबुद्धयो' रिति वक्तव्यं ज 
इत्त्वम्-आशीः । तत्त्वं सिद्धं भवति तस्यानल्विधौ' इति 
( उ० ) इखम्- 'शास 
इम् - अतृणेट् । प्र इम् सिद्धो भवति । स्यानल्विधौ' इति व 
(उ० ) इम् । 'तृण 
[ तटस्थ 
सूत्रं च भिद्यते 
[ सिद्धा यथान्यासमेवा 
[ दोपस्म 
ननु चोक्तं- 'स संज्ञाभावस्तुग्दीर्घत्व पत्तिरेकयोगलक्षण 
[ परिहा नैष दोषः । वक्ष 
(उ०) भाष्ये वक्ष्यल प्रतिषेधाज्ञापकात्प्रत्ययलक्ष अनुपदमेतत्सूत्र एवेत्यर्थः ॥ 
इहापि परिवीि 
षेधेन परत्वाद्दीर्घत्वं 
( प्र०) परस्वाही यत्कार्यं दृष्टं ततेऽपि वीयेत्यादौ च सति प्रत परिवीरित्यत्रापि दीर्घ प 
(30) शास्त्रपरेति दिश्यमानकार्याणामुत्पत्तिदेश 
१ 'भवति' । २ 'नुम 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १पा. ९आह्निके 
णो लुक् । 'टिड्डाण'- विधित्वम् ॥ 
युक्त' इत्यणो 'लुवविशेषे ' तो जातेऽर्थे सन्धिवेलादी- चाणो लुकि लुक्तद्धि- ये लक्षणस्येति न्याया- चनरूपफलस्यासिद्धतया दान्तादण इत्यर्थः । 
लक्षणेन 'यत्र- स्थानिसंज्ञाऽन्यभू- न भवति ॥ [फै ] ॥ 'आवट्यायनीति चापं 
I 
ष्फो भवति, एवं 
धित्वा प्राचां ष्फः धिः ष्फः ॥ 
यत्रो 'लुक् स्त्रिया' मिति नाप्तष्कं बाधित्वा परत्वा- ह-यथेति । तत्र हि णादिति । तद्धि पूर्व- 
-गव्यति । प्रत्यय- 'डम्शसो'रित्यात्वं नभूतस्यानल्विधौ' गोरात्वंम् ] ॥ 
औतोऽम्शसो 'रित्यत्रा • 
" 
देशविधायकं हि तत् । व तद्धितसो निवृत्तिः॥ तरदूषणवार्तिकं ] पत्त्वेम्विधयः ||*|| दोषो ['ङौनकार 
वचनान्तरवादिनं प्रति स्थानिसंज्ञानुदेशादित्य- 
चर्मन् लोहिते 
प्रत्ययलोपै ६१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
चर्मन् । प्रत्ययलक्षणेन 'यचि भ'मिति भसंज्ञा सिद्धा भवति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभू- तस्यानल्विधौ' इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) चर्मन्निति । सुपां सुलुगिति ङेर्लुक् । अत्र भसंज्ञाया अभावान्नलोपः प्राप्नोतीति 'न डि. संबुद्धयो' रिति वक्तव्यं जायते ॥ 
इत्त्वम्- आशीः । प्रत्ययलक्षणेन 'हली'- तीत्त्वं सिद्धं भवति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूः तस्यानल्विधौ' इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
(उ० ) इवम् -'शास इदहलो 'रिति ॥ 
इम् - अतृणेट् । प्रत्ययलक्षणेन हलीति इम् सिद्धो भवति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूत- स्यानल्विधौ' इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
(उ० ) इम् । 'तृणह' इत्यनेन ॥ 
[ तटस्थभाष्यम् ] 
सूत्रं च भिद्यते ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] यथान्यासमेवास्तु ॥ 
[ दोपस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तं- 'सतो निमित्ताऽभावात्पद- संज्ञाभावस्तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधानुप- पत्तिरेकयोगलक्षणत्वात्परिवी 'रिति ॥ 
[ परिहारभाष्यम् ] नैष दोषः । वक्ष्यत्यत्र परिहारम् ॥ (उ०) भाष्ये वक्ष्यत्यन्नेति । 'न डी'ति नै नलोप- प्रतिषेधाज्ञापकात्प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा नेत्येवं रूपम्, अनुपदमेतत्सूत्र एवेत्यर्थः ॥ 
इहापि परिवीरिति । शास्त्रपरविप्रति षेधेन परत्वाद्दीर्घत्वं भविष्यति ॥ 
(प्र० ) परस्वाद्दीर्घत्वमिति । सति प्रत्यये यत्कार्य दृष्टं लुप्तेऽपि भवतीति सूत्रार्थः । परि· वीयेत्यादौ च सति प्रत्यये दीर्घो दृष्टो, न तुगिति परिवीरित्यत्रापि दीर्घ एव भवति ॥ 
(४०) शास्त्रपरेति । उपदेशश्चाखपरेत्यर्थः । अति- दिश्यमानकार्याणामुत्पत्तिदेश एव विप्रतिषेषशास्त्रोपयोगीति 
१ 'भवति' । २ 'नुमामो' । ३ 'दी' । 
४९१ 
भावः । तदाह- सति प्रत्यये इति । इदं सूत्रं तत्तच्छात्र- निमित्तसम्पादनद्वारा तत्तच्छास्त्रप्रवृत्तिसम्पादकमिति 
भावः । अत एव पूर्वं 'तान्यनेन प्रत्युत्थाप्यन्ते' इत्युक्तम् । तानि - तत्कार्यबोधकानि शास्त्राणीति तदर्थं उचितः, न तु कार्याणि क्रियन्त इत्यर्थः । [क्रिर्येन्ते इत्यस्यैव वक्तुमुचितत्वा- त्] । अत एव 'टित आत्मनेपदाना मिति सूत्रे पर्यवपादो रूपान्तरापत्तिरित्युक्तं कैयटेन । विद्यमानस्य हि रूपान्तराप- तिर्भवति । शास्त्रमेव च विद्यमानं न तु कार्यम् । तस्य च रूपान्तरमेतद्विषये कार्यान्तरप्रवर्त्तकत्वम् । एवं च पर्यवपन- स्वमपि श्शास्त्रस्येत्यन्ये ॥ 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? ।। (उ०) भाष्ये - कानि पुनरिति । पूर्वमेतत्सूत्रकरणे का युक्तिरिति युक्तिप्रश्नः । इदानीं तु प्रयोजनप्रश्न इति न पौनरुक्तथम् । अत एव सदन्वाख्यानादिति प्रागुत्तरितम् ॥ [ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥*॥ प्रयोजनमपृक्तशिलोपे नुममामौ गुण- 
वृद्धिदीर्घत्वेमडाट्नविधयः ॥*॥ अपृक्तलोपे शिलोपे च कृते नुम्, अमामौ, गुणवृद्धी, दीर्घत्वमिम्, अडाटौ, नविधि- रिति प्रयोजनानि ॥ 
(प्र०) प्रयोजनमिति । यद्यप्यल्विध्यर्थमिदम- तृणेडित्यादौ, तथापि विशेषविहितत्वान्नुमादयोऽ- प्यस्यैवोदाहरणानीति भावः ॥ 
(उ०) यद्यप्यविध्यत्थमिति । 'इदमिति शेषः । विशेषविहितत्वादिति । प्रत्ययविषये शीघ्रोपस्थितिकत्वा- दित्यर्थः । 
नुम् अग्ने त्री ते वाजिना त्री षधस्था ता ता पिण्डानाम् । नु॑म् ॥ अमामौ-हे अनङ्गन् अनड्डान् ॥ गुणः - अघोक् अलेट् । वृद्धिः- यमाई । दीर्घत्वम् अग्ने त्री ते वाजिना त्री पधस्था ता ता पिण्डानाम् । इम्- अतृणेट् ॥ अडाटौ-अधोक् अलेट् ऐयः औनः ॥ नविधिः - अभिनोऽत्र । अच्छि - नोऽत्र ॥ अपृक्तशिलोपयोः कृतयोरेते विधयो न प्राप्नुवन्ति । प्रत्ययलक्षणेन भवन्ति ॥ 
४ कचिन्न । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४५२ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . १पा.। ९ आह्निकै 
(प०) अनङ्घन्निति । पूर्वं संबुद्धिलोपमाश्रित्यै- | स्यात् । इह 'अचः परस्मिन् पूर्वविधौ' तदुक्तम् । यदि तु विशेषविहितत्वादम्संबुद्धाविति इत्येतस्य भूयिष्ठानि लोप उदाहरणानि पूर्वमम् प्रवर्तते, तदा संबुद्धिलोपो न स्यात् ॥ ऐय तानि न स्युः ॥ इति । इयर्तेर्लङ् तिप्, शपः श्लुः, द्विर्वचनम् । 'अर्तिपिपर्योश्चे' तीत्वम् । अभ्यासस्यासवर्णे इती यङ् ॥ भन इति । उन्देर्लङ् सिप् श्नम् श्रान्नलोपः दश्चेति रुत्वम् ॥ 
I 
(उ०) त्री।ते इत्यादौ 'शेश्छन्दसी'ति लोपः । नुम्- फलं तु दीर्घः । भाश्रित्येति । अपवादवाधकवाचनिकपूर्व- विप्रतिषेधाश्रयेणेति भावः । विशेषविहितत्वादिति । येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽपवादत्वादित्यर्थः । तदेति । 'अपवादविषयं परित्यज्ये'ति न्यायेनापवादविषये उत्सर्गाऽप्रवृत्तेरिति भावः । यदीत्यनेन विषयमेदादपवादत्वमेव नास्तीति सूचितम् । यदि तु 'नुविषये रप्रतिषेधो वक्तव्य' इत्यादिसाप्तमिक- माष्येण विषयमैदेऽप्यपवादत्वं तहिं प्रत्ययलोपस्थलेऽनुत्पत्ति- रेवान्वाख्यते इति सरूपसूत्रस्थभाष्ये उक्तत्वेनापवादत्वसंभा- वनैव नेत्याहुः। इतीय ङिति । ततो गुणेऽपृक्तलोपेऽडाटा विति भावः । आडागमे रूपान्तरेण तत्तच्छास्त्रनिमित्तविधातात् केनापि कार्येणाऽनयोर्न यौगपद्यमिति भावः । 'लावरथाया- म'डितिपक्षेऽपि बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपीति बाहुल- कादत्रैवमेव प्रक्रिया बोध्या । 'अभिनोऽत्रे' त्यत्रापीकारलोपा - पुक्तलोपाभ्यां श्रमो यौगपद्याऽसम्मवेन परस्वाहोपे तस्यै 
अप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । स्थानि- वद्भावेनाप्येतानि सिद्धानि ॥ 
[ सूत्रमण्डन भाष्यम् ] 
न सिध्यन्ति । आदेशः स्थानिवदित्यु- च्यते । न च लोप आदेशः ॥ 
(प०) न च लोप इति । दिशिरुच्चारणक्रियो, 
• न च लोप उच्चार्यते, अभावरूपत्वात् । 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] 
लोपो ऽध्यादेशः । कथम् ||| आदिश्यते यः सं आदेशः, लोपोऽप्यादिश्यते ॥ 
(प्र०) लोपोऽपीति । प्रतिपादन क्रियोऽत्र दिशिरिति भावः । 
[ प्रत्याख्यानसाधनभाष्यम् ] 
॥ 
[ सूत्रारम्भावश्यकताभाष्यम् ] यत्र तर्हि स्थानिवद्भावो नास्ति, तद- र्थमयं योगो वक्तव्यः ॥ 
क्व च स्थानिवद्भावो नास्ति ? || 
योऽविधिः ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ 
[ आरम्भवादिवात्तिकम् ] *॥ प्रेयोजनं ङौनकारलोपेत्वेम्विधयैः ॥*॥ [ङौनकारलोपेत्त्वे विधयः प्रयोजयन्ति ] | [ डौनको रलोप-'आर्द्रे चर्मन्' 'लोहिते चर्मन्' | 'अनल्विधौ' इतिवचनात्स्थानि• वद्भावो न प्राप्नोति । 
प्रत्ययलक्षणेन 
यचीति भसंज्ञा सिद्धा भवति ॥ इत्त्वम्- आशीः । 'अनल्विधौ' इति वचनात्स्थानि- वद्भावोन प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणेन हलीती- त्त्वं सिद्धं भवति ॥ इम्-अतृणेट् । 'अनलिव- धौ' इति वचनास्थानिवद्भावो न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणेन हलीतीसिद्धो भवति ] | 
(उ०) माध्ये - प्रयोजनं ङाविति । सूत्रारम्भवादी । 
[ प्रत्याख्यानवादिवार्तिकम् ] ॥*॥ भैसंज्ञाङीपृष्फगोरात्वेषु च दोषः ॥ * ॥ 
भसंज्ञाङीपुष्फगोरात्वेषु च दोषो 
भवति ॥ 
(४०) प्रत्याख्यानवाथाह - भसंज्ञेत्यादि । 
[ भैसंज्ञा - राज्ञः पुरुषो राजपुरुषः । प्रत्ययलक्षणेन यचीति भसंज्ञायां 'न लोपः प्रातिपदिकान्तस्ये 'ति नलोपो न प्राप्नोति । 
ङीपू-चित्रायां जाता चित्रा । प्रत्यय- लक्षणेनाऽणन्तादिती कारः प्राप्नोति ॥ 
ष्फ- चतण्डी । प्रत्ययलक्षणेन यञन्ता- दकारान्तादिति ष्फः प्राप्नोति ॥ 
गोरात्व- गामिच्छति गव्यति । प्रत्यय- 
दोषः खल्वपि स्याद्यदि लोपो नादेशः लक्षणेन 'औतोम्शसो' रित्यात्वं प्राप्नोति ] ॥ 
१ 'तस्य प्रवृत्ति' । २ कचिन्न । ३ इदं भाव्यमित्यन्ये । 
४ इयमीदृशी वा व्याख्या लुप्ता स्यात् । 
प्रत्ययलोपे ६१] 
[ सूत्रारम्भवा । भसंज्ञायां तावन्न चिज्ञपयति- 'न प्रत्य भवती'ति यदयं - ङौ प्रतिषेधं शास्ति विज्ञायते - अणन्तादक 
कथं तर्हि ? ॥ फेऽपि, - नैवं विज्ञायते दिति ॥ कथं तर्हि ? गोरात्वेऽपि, नैवं विश कथं तर्हि ? || अच्यमी 
(प्र०) अण्योऽकार विशेष्यते, किं तर्ह्यणेव, विशेषणसामर्थ्याच्छ्रयमाण‍ यते । अथवाऽण्योकार इ वर्णनिमित्तो ङीप्, न तु लक्षणाऽभावः । यन्यो इत्यर्थः । अथ वा-याव यमवयवो योऽकार इत्यर्थः अच्यमीति । अच् प्रधानं विध्यभावः । तत्र वर्ण निमित्तमिति दोषाऽभावः (I०) सूत्रारम्भवाद्याह यदयं न ङीति । अङ्गाधिक न्यासः । अकारेणाऽणन्त राखुरित्यादी व्यावृत्तये आव येन प्रधानतया प्रत्ययत्वेन वाऽल्विध्यर्थमिदम् । एवं च लक्षणं दुर्वारमत आह- वि विशेष्य इत्याह- अणेति । प्राधान्येन प्रत्ययनिमित्त इत्य सामानाधिकारण्याऽसंभवाद अस्य विशेषणत्वे इदम् | 'गु भावः । नन्वेवं सति म इत्यत्र मुख्यार्थस्योत्तरत्र लक्ष न्तरमाह-अथवेति । त चीत्यर्थं इति भावः । 
[ प्रत्याख् प्रयोजनान्यपि 
१ अपिः कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
.पा.९ आह्निकै 
स्मन् पूर्वविधौ' प उदाहरणानि 
ष्यम् ] 
वो नास्ति, तद- 
स्ति ? || 
जनम् १ ॥ 
म् ] 
त्वेम्विधयैः ॥*॥ यः प्रयोजयन्ति ] | मनू' 'लोहिते तिवचनात्स्थानि- प्रत्ययलक्षणेन 
वति ॥ इत्वम्- - वचनात्स्थानि- लक्षणेन हलीती- पुणेट् । 'अनलिव- वो न प्राप्नोति । वो भवति ] | ति । सूत्रारम्भवादी । कम् ] त्रु च दोषः ॥ *॥ षु च दोषो 
शेत्यादि । 
राजपुरुषः । नंज्ञायां 'न लोपः पो न प्राप्नोति । चित्रा । प्रत्यय- प्राप्नोति ॥ 
क्षणेन यजन्ता- 
ति ॥ 
गव्यति । प्रत्यय- यात्वं प्राप्नोति ] ॥ 
स्यात् । 
प्रत्ययलोपे ६१] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ सूत्रारम्भवादिभाष्यम् ] भसंज्ञायां तावन्न दोषः । आचार्यप्रवृ- तिर्ज्ञापयति- 'न प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा भवती 'ति यदयं - 'न ङिसंबुद्धघोरिति ङौ प्रतिषेधं शास्ति ॥ ङीप्यपि, नैवं विज्ञायते - अणन्तादकारान्तादिति । 
कथं तर्हि १ ॥ अप्योऽकार इति ॥ फेऽपि, - नैवं विज्ञायते - यञन्तादकारान्ता- दिति ॥ कथं तर्हि ? || यज्योऽकार इति ॥ गोरात्वेऽपि, नैवं विज्ञायते - अमि अचीति ॥ कथं तर्हि ? || अच्यमीति ॥ 
(प्र०) अण्योऽकार इति । अकारेणाऽणन्तं न विशेष्यते, किं तर्ह्यणेव, सर्वश्चाण् अकार एवेति विशेषणसामर्थ्याच्छ्रयमाणाऽकाररूपादण इति विज्ञा- यते । अथवाऽप्योकार इति अणाऽकारो विशेष्यत वर्णनिमित्तो छीप्, न तु प्रत्ययनिमित्त इति प्रत्यय- लक्षणाऽभावः । यन्योऽकार इति । अकारावयव इत्यर्थः । अथ वा-यत्रवयवे यशब्दोऽत्र वर्तते । यञवयवो योऽकार इत्यर्थः। पूर्ववदेत देपि व्याख्येयम् । अच्यमीति । अच् प्रधानं, तद्विशेषणम मीति तदादि- विध्यभावः । तत्र वर्णनिमित्तमात्वम्, न प्रत्यय- निमित्तमिति दोषाऽभावः ॥ 
(४०) सूत्रारम्भवाद्याह-भसंज्ञायां तावदिति । यदयं न ङीति । अङ्गाधिकार प्रतिनिर्देशपक्षेऽयं ज्ञापकोप- न्यासः । अकारेणाऽणन्तमिति । तद्धि जातेरखोत्यादे राखुरित्यादी व्यावृत्तये आवश्यकम् । ननु प्रत्ययग्रहणसाम- येन प्रधानतया प्रत्ययत्वेन प्रत्ययस्य यत्र निमित्तता तत्रै- वाऽल्विध्यर्थमिदम् । एवं चाकाररूपो योऽणित्यर्थेऽपि प्रत्यय- लक्षणं दुर्वारमत ग्राह-विशेषणेति । वस्तुतोऽकार एव विशेष्य इत्याह- अणेति । ननु प्रत्ययनिमित्त इति । प्राधान्येन प्रत्ययनिमित्त इत्यर्थः । अज्झलात्मकयञोऽकारेण सामानाधिकारण्याऽसंभवादाह-अकारावयवेति । बहुव्रीहिः । अस्य विशेषणत्वे इदम् । 'गुणे त्वन्याय्यकल्पने 'ति न्यायादिति भावः । नन्वेवं सति मत्यादिष्वतिप्रसङ्गवारणायाऽजायत इत्यत्र मुख्यार्थस्योत्तरत्र लक्षणायां वैरूप्यं स्यादतो व्याख्याना न्तरमाह - अथवेति । तद्विशेषणमिति । अमोऽवयवेऽ चीत्यर्थं इति भावः । 
४९३ 
( उ० ) एवं प्रत्याख्यानवायुक्तदोपेषु परिहृतेषु प्रत्या- ख्यानवाद्याह- प्रयोजनान्यपीत्यादि । 
[ तस्यैव दूपणोद्धारभाष्यम् ] यत्तावदुच्यते - ङौ नकारलोप इति । क्रियत एतन्न्यास एव-'न डिसंबुद्ध्यो' रिति ॥ ( प्र ० ) क्रियत एतदिति । त्वयापि ज्ञाप- नार्थमवश्यं वक्तव्यमिति भावः ॥ 
(उ०) ज्ञापनार्थमिति । 'प्रत्ययलक्षणेन मत्वं नेत्य- स्ये 'ति शेषः । 'न लुमता तस्मिन्नि'त्यनाश्रित्येदम् ॥ 
[ दूपणोद्धारभाष्यम् ] इत्त्वमपि - वक्ष्यत्येतत् 'शास इत्त्वे आशासः कौ' इति ॥ 
( प्र० ) शास इवे इति । कृतेऽप्यस्मिन् सूत्रे नियमार्थमेतद्वक्तव्यमाशास्ते इत्यादौ मा भूत् । अकृते तु विध्यर्थम्। आशास्त इत्यादौ तु न भवति, शासु अनुशिष्टा वित्यस्यैव तत्र ग्रहणात् ॥ 
। 
(उ० ) अकृतेस्विति । परस्मैपदिविहिताङ्साहचा- र्यात् शासुधातोरेव ग्रहणं तत्रेति पक्षे विध्यर्थम् । नन्वेवम- प्याशीरित्याच सिद्धिरिति चेत् । अत्राहुः । शास इदिति सामान्यसूत्रम् । ततोऽङि । अजादौ चेदड्येवेति नियमार्थ- मिदम् । एवं च सूत्रे हल्ग्रहणं मास्त्विति मित्रशीरित्यादि- सिद्धिः । आशासः क्वाविति त्वत्र शासोरेव ग्रहणे विध्यर्थम् । अन्यथा नियमार्थमिति भाशास्ते इत्यादी न दोष इति ॥ 
इम्विधिरपि-हलीति निवृत्तम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यदि हलीति निवृत्तं - तृणहानि, - अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
[ समाधानाभण्यम् ] एवं तर्हि - 'अचि ने 'त्यप्यनुवर्तिष्यते ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
न तहींदानीमयं योगो वक्तव्यः ? ॥ (उ० ) अथ वातिकोक्तविध्यर्थत्वे दूषिते भाष्यकृन्नि- यमार्थं सूत्रमिति प्रश्नपूर्वकमाह-न नहींत्यादि ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] वक्तव्यश्च ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ प्रत्ययं 
[ प्रत्याख्यानभाष्यम् ] ' प्रयोजनान्यपि तर्हि तानि न सन्ति ॥ गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्ययलक्षणेन यथा 
१ अपिः कचिन्न । 
२'नैतानि' । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४९४ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. । १पा. ९ आह्निके 
स्यात् । शब्दं गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्यय- लक्षणेन मा भूदिति ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ शोभना दृषदोऽस्य [ ब्राह्मणैस्य ] सुष ब्राह्मणः । 'सोर्मनसी अलोमोषसी' इत्येष स्वरो माभूदिति ॥ [ प्रत्ययलोपे प्रत्यय ] ॥ 
(प्र० ) प्रत्ययं गृहीत्वेति । स्थानिवद्भावेन सिद्धे सत्ययं योगो नियमार्थः । प्रत्यय एव यस्य लक्षणं तत्प्रत्ययलोपे यथा स्यात् । 'सोर्मनसी' इत्यत्र त्वनिनस्मन्प्रहणानि चेति वचनादस्प्रत्ययश्चा- Sप्रत्ययश्च गृह्यते इति सुदृषदित्यत्राऽपि स्थानिव- द्भावाऽभावादुत्तरपदाद्युदात्तत्वाऽभावे नञ्सुभ्यामित्य- न्तोदात्तत्वं भवति । तत्र चोत्तरपदादिरित्यधिकारा- दसन्तमुत्तरपदं गृह्यते इति सुदृषदित्यत्रापि स्थानि 
वद्भावादसन्तत्वमुत्तरपदस्य स्यात् ॥ 
(उ०) प्रत्ययं गृहीत्वेति । प्रत्ययत्वतद्व्याप्यधर्मपुर- स्कारेण यदुच्यत इत्यर्थः । शब्दं गृहीत्वेति । उक्तधर्मा तिरिक्तपुरस्कारेण यदुच्यत इत्यर्थः । ननु शब्द गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्ययलक्षणेन मा भूत्स्थानिवत्त्वेन तु स्यादत आह—स्थानिवदिति । प्रत्यय एवेति । उक्तोऽर्थः । एतदर्थमेव द्वितीयं प्रत्ययपदम् । न चाऽलोमोपसी इति पर्युदासेन श्रूयमाणाऽसन्तस्यैव ग्रहणमिति नियमो व्यर्थं इति वाच्यम् । पर्युदासेन प्रत्ययाऽसन्तस्यैव ग्रहणापत्तौ सुव इत्यादी स्वरानापत्तेरिति भाष्याशयात् । ननु स्थानिनिमित्तं यदन्यस्य कार्यं तत्स्थानिवत्त्वेन लोपेऽपि न तु तस्यैव । असतो वचनशतेनापि कार्यित्वाऽप्रतिपादनात् । इह चाऽसत एव कार्यित्वमत आह— तत्र चेति । सोर्मनसी इति सूत्रे इत्यर्थः ॥ 
न लुमताङ्गस्य ॥ १ । १ । ६२ । ॥*॥ लुमति प्रतिषेध एकपदस्वरस्यो - 
पसङ्ख्यानम् ॥*॥ 
लुमति प्रतिषेधे एकपदस्वरस्योप संख्यानं कर्तव्यम् ॥ एकपदस्वरे च लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) न लुमताङ्गस्य । लुमतीति । लुमत्सं- ज्ञया प्रातिपादितमदर्शनं लुमत्, तत्र यः प्रतिषेध- 
१ क्वचिन्न । २ उक्तः - प्रत्ययत्वतद्व्याप्यान्यतरधर्मा- क्रान्तः । ३ धर्मस्य-लशब्दयोगस्य । ४ श्रीडीमदेति 
स्तस्मिन्नित्यर्थः । एकपदस्वरस्येति । एकपदाश्रयो यः स्वरस्तस्येत्यर्थः । यस्तु 'पदस्य पदा' दिति पद- द्वयाश्रयः स्वरः, तत्र प्रत्ययलक्षणं भवत्येव, दधि तिष्ठतीति । 'तिकृतिङ' इति निघातः । 'अङ्गस्ये 'त्य- ज्ञाधिकार निर्देशात् निति कित्स्वरस्य चाडनाङ्गत्वा - स्प्राप्तिरिति भावः ॥ 
(उ०) न लुमता । लोप क्रियानिरूपिता करणे तृतीया । यद्यपि लुशब्दयोगात्संज्ञा लुमद्दाच्या । न च तत्रायं प्रति- पेधः किंतु तत्प्रतिपादिताऽदर्शने । एवं च 'लुमति प्रतिषेघ' इत्यनुपपन्नम् । तथापि वाचकधर्मस्य वाच्य उपचार इत्याह लुमदिति । ननु सर्वोऽपि स्वरः कार्यित्वेनेकमेव पदं गृह्णातीत्यत आह- एकेति । 'सर्वामन्त्रिते 'त्यत्रामन्त्रित- पदेनाष्टमिकमपि ग्रहीतुं शक्यमिति 'पदस्य पदा' दित्यधिका- रेऽनन्तरमप्यामन्त्रितस्येत्युलङ्घय व्यवहितमुदाहरति-दधी- ति । अङ्गस्येत्यधिकारेति । वस्तुतस्तदनिर्देशेऽत्यावश्य- कमेतत् । तथा हि-सौवरीणां सप्तमीनां 'भीडीमदे'ति सूत्रे 'प्रत्ययात्पूर्व' मिति पूर्वग्रहणेन तदन्तसप्तमीत्वस्य पाष्ठभाष्ये तत्सूत्रे एवोक्तत्वेन स्वराणां प्रत्यये परतः पूर्वकार्यंस्वाभा वात् । कित्स्वरे पष्ठथा एव सत्त्वाच्च । ननु 'संज्ञायामुपमान'- मिति 'उपमानशब्दः संज्ञायामाद्युदात्त' इत्यर्थकं कनो लुपि चश्चैव चचेत्यादावाद्युदात्तसाधकं 'न्नित्यादि' रित्येव सिद्धे 
तत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेनेदं विरुध्येतेति चेन्न । प्रकृतसूत्रे व्यर्थं सदनुबन्धलक्षणे स्वरे प्रत्ययलक्षणाऽभावशा पकमिति 
। वार्त्तिकव्याख्यानमात्रं, पष्ठे तु प्रत्याख्यातानीमानीत्यविरो- धात् । अत एव तत्र भाष्ये पथिमथिस्वरार्थं वचनं कर्त- व्यमित्युक्तम् । एवं च तदर्थस्यात्रत्यवचनस्य कर्त्तव्यत्वं वदताऽन्येषामकर्त्तव्यत्वमर्थादुक्तमेव । एतेन 'मीही 'ति ज्ञापकं विशेषापेक्षं' सप्तम्यर्थग्रहणे तदन्तग्रहणे च यत्र फल- भेदस्तद्विषयम् । एवं चोपोत्तमं रितीत्यादावेव तत्प्रवृत्तिरिति न 'न्नित्यादि' रित्यादौ तत्प्रवृत्तिरिति कैयटाशय इति परा- स्तम् । 'संज्ञायामुपमान' मिति सूत्रस्थ भाष्यविरोधात् । तस्मा- ज्ज्ञापकस्य सामान्यापेक्षत्वमेवोचितम् । तत्र सप्तम्या यथा- श्रुतत्वे हि न लुमतेति निषेधात्तदप्राप्तौ 'न्निती 'ति प्रयोज - न’मिति भाष्यासङ्गतिः स्पष्टैव । न चाङ्गाधिकार प्रतिनिर्देशपक्षे तद्भाष्यं, सिद्धान्तपक्षे योजयितुं शक्यत्वादिति दिक् ॥ 
1 
[ प्रत्याक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] किमविशेषेण १ ॥ नेत्याह ॥ ||* || सर्वामन्त्रितसिज्लुक्स्वरवर्जम् ॥*॥ 
सर्वस्वरमामन्त्रितस्वरं सिज्लुक्स्वरं सूत्रे इत्यर्थः । ५ 'सन्ज्ञायामुपमान' मितिसूत्रे इत्यर्थः । 
६ 'सर्वस्वर' । 
न लुमताङ्गस्य ६२ ] 
च वर्जयित्वा ॥ 
सर्वस्वर - सर्वस स्य सुपी' त्याद्युदान्त 
(प्र०) सर्व स्तोम यदाद्युदात्तत्वं, तदेव 'व इत्येकपदस्वरो भवत्येव 
(उ०) पष्ठीसमासादौ न्तोदात्तत्वस्यैव प्राप्तेर्भाष्ये हृतः । तत्र बहुब्रीहिस्वर प्राप्तेः कथं तदपवादे इदमु विधीयत इति । अपवाद आमन्त्रितस्वर ऽऽगच्छत । 'आम तत्वं यथा स्यात् । 
(प्र०) सर्पिरिति प्रत्ययस्वरेण, घृतादित्व दित्वादन्तोदात्तः । निर‍ 
न स्यात् ॥ 
( उ० ) प्रत्ययस्व भावः । नव्विपयस्येत्यर पर्युदासात् । घृतादित्वकल नित्स्वरेणेति । सप्तन्श कनिन्नन्तः । ' त्रः सङ्खय 
द्रष्टव्यम् ॥ 
सिज्लुक्स्वर - हि धाताम् । 'आ इत्येष स्वरो यथा 
(प्र०) मा हि द सिचो लुक् । लेरेव लुकि प्रत्ययलक्षणार्थम् ॥ 
(उ०) 'माहिदाता' ब्दो हि चेति निघातप्र कार्यमित्याह - लेरिति । घसेत्यत्र पुनर्लिग्रहणं न विध्यर्थं स्यादिति लाघवि मिति । प्रत्ययलक्षणेन ि 
किं प्रयोजनम १'उदात्त' २ क्वचिन्नायमं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. । १पा.१९ आह्निके 
विति । एकपदाश्रयो इस्य पदा' दिति पद- क्षणं भवत्येव, दघि चातः । 'अङ्गस्ये'त्य- 
चरस्य चाडनाङ्गत्वा- 
निरूपिता करणे तृतीया । । न च तत्रायं प्रति- वं च 'लुमति प्रतिषेध' 
वाच्य उपचार इत्याह कार्यित्वेनैकमेव पदं वमन्त्रिते'त्यत्रामन्त्रित- सदस्य पदादित्यधिका- -हितमुदाहरति- दुधी- नस्तदनिर्देशे ऽत्यावश्य- नां 'भीडीमदे' ति सूत्रे सप्तमीत्वस्य पाष्ठभाष्ये इतः पूर्वकार्यत्वाऽभा.. ननु 'संज्ञायामुपमान'- 
• इत्यर्थकं कनो लुपि नत्यादि' रित्येव सिद्धे क्षणाभावज्ञापकमिति विति चेन्न । प्रकृतसूत्रे ख्यातानीमानीत्यविरो- स्वरार्थं वचनं कर्त- त्यवचनस्य कर्त्तव्यत्वं- 
एतेन 'भीही'ति न्तग्रहणे च यत्र फल- 
यादावेव तत्प्रवृत्तिरिति कैयटाशय इति परा- नाष्यविरोधात् । तस्मा- 
। तत्र सप्तम्या यथा- सौ 'निती'ति प्रयोज- अधिकार प्रतिनिर्देशपक्षे चादिति दिक् ॥ 
ष्यम् ] ह ॥ 
रवर्जम् ॥*॥ 
सिज्लुक्स्वरं तसूत्रे इत्यर्थः । 
न लुमताङ्गस्य ६२ ] 
च वर्जयित्वा ॥ 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
सर्वैस्वर - सर्वैस्तोमः सर्वपृष्ठः । 'सर्व- स्य सुपी' त्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् । 
। 
( प्र० ) सर्वस्तोम इति । 'सर्वस्य सुपी'ति यदाद्युदात्तत्वं, तदेव 'वहुव्रीहौ प्रकृत्ये 'ति विधीयत इत्येकपदस्वरो भवत्येव ॥ 
(उ०) पष्ठीसमासादौ परत्वात्सतिशिष्टत्वाच्च समासा- न्तोदात्तत्वस्यैव प्राप्तेर्भाग्ये सर्वस्तोम इति बहुव्रीहिरुदा- हृतः । तत्र बहुव्रीहिस्वरस्य द्विपदाश्रयत्वात्प्रतिपेधस्यैवा- प्राप्तेः कथं तदपवादे इदमुदाहरणमत आह- सर्वस्येति । । ॥ विधीयत इति । अपवादनिवर्त्तनेन व्यवस्थाप्यत इत्यर्थः॥ 
आमन्त्रितस्वर — सर्पिरागच्छ सप्ता ऽऽगच्छत । 'आमन्त्रितस्य चेत्याद्युदा तत्वं यथा स्यात् । 
(प्र०) सर्पिरिति । सर्पिः शब्दोऽन्तोदात्तः प्रत्ययस्वरेण, घृतादित्वाद्वा । सप्तन्शब्दोऽपि घृता- दित्वादन्तोदात्तः । नित्स्वरेण त्वाद्युदात्तत्वे विशेषो 
न स्यात् ॥ 
( उ० ) प्रत्ययस्वरेणेति । इसिप्रत्ययान्तत्वादिति भावः । नव्विपयस्येत्यस्य तु न प्राप्तिः, 'अनिसन्तस्ये 'ति पर्युदासात् । घृतादित्वकल्पनं तु किमर्थमिति चिन्त्यम् । नित्स्वरेणेति । सप्तन्शब्दो हि 'सप्यशूभ्यां तुटूचे 'ति कनिश्नन्तः । 'त्रः सङ्ख्याया' इत्यप्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोतीति 
• द्रष्टव्यम् ॥ 
सिज्लुक्स्वर - मा हि दाताम्, मा हि धाताम् । 'आदिः सिचो ऽन्यतरस्याम्' इत्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ 
(प्र०) मा हि दातामिति । 'गातिस्थाध्वि 'ति सिचो लुक्। लेरेव लुकि विधातव्ये सिचो लुग्विधानं प्रत्ययलक्षणार्थम् ॥ 
४९५ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥* ॥ प्रयोजनं जिनिकिल्लार्क स्वराः ॥* ॥ 
ञिनिकित्स्वरा लुकि प्रयोजयन्ति । गुर्गा वत्सा विदा उर्वाः, उष्ट्रग्रीवा वाम- रज्जुः। 'मिति' इत्याद्युदात्तत्वं मा भूदिति ॥ इह च - अत्रेयः, -'कित:' इत्यन्तोदात्तत्वं मा भूदिति ॥ 
( प्र० ) जिनिकिल्लुकीति । इकार उच्चार णार्थः । छिनत्कितां प्रत्ययानां लुकि कृते स्वरा निव- र्त्यमानतया प्रयोजनमिति पदानां सम्बन्धः । भा- ष्यकारस्तु वस्त्वर्थं व्याचष्टे -जिनिकिस्स्वरा इति । 'प्रतिषेध' मित्यध्याहारः । उष्ट्रग्रीवा वामरज्जुरिति । देवपथादित्वात्कनो लुप् । असंज्ञायां चेदमुदाहरणम् । संज्ञायां तु संज्ञायामुपमानमिति भवितव्यमाद्युदात्त- त्वेन । अन्त्रय इति । 'राशदिभ्यां त्रिप्', 'अदे- स्त्रिनिंचे 'ति त्रिवन्तोऽत्रिशब्द आद्युदात्तः ॥ 
( उ० ) ननु जिनिकित्स्वरा इति माध्यदर्शना- त्रिनिकितां स्वरविशेपणत्वेन लुका समासोऽनुपपन्न इत्यत 
। आह-नित्कितामिति । 'प्रयोजयन्तीत्यस्य कर्माकाङ्क्षा. यामाह-प्रतिषेधमिति । लुबिति । वार्त्तिके लुकीग्युप- लक्षणमिति भावः। भाष्ये आद्युदात्तत्वं माभूदिति । एवं च प्रातिपदिकादिस्वरेणान्तोदात्तत्वमेवेति भावः । अत्रि- शब्दादितश्चाऽनिम इति ढकोऽत्रिभृग्विति लुक् । नन्वत्रय इत्यत्र कित्त्वप्रयुक्तान्तोदात्तत्वाभावेऽपि प्रातिपदिकस्वरेण तस्त्वं दुर्वारमत आह-राशदीति । त्रिवन्त इति । नान्त- स्त्वन्तोदात्त इति भावः । इदं प्रयोजनं कित्तद्धितान्तस्याऽन्त उदात्त इत्यर्थे बोध्यम् । कितः प्रत्ययस्यैवान्तोदात्तत्वे तु प्रत्ययलक्षणेन कार्यिणोऽसम्पादनान्न दोपः । अत एव नख- निर्मिन्न इत्यैस्नेत्याहुः || 
[ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ] ॥*॥ पथिमथोः सर्वनामस्थाने [ लुकि ] ॥*॥ 
पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुकि प्रयो- जनम् ॥ [ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भव- तीति वक्तव्यम् ] । प॒थिप्रि॒यः म॒थिप्रि॒यः । 'पथिमथोः सर्वनामस्थाने' इत्येष स्वरो मा भूदिति ॥ 
(उ०) 'माहिदाता 'मित्यत्राट्प्रतिपेधाय माङ् । हिश ब्दो हि चेति निघातप्रतिषेधार्थः । सिज्लुक्स्वरवर्जनं न कार्यमित्याह - लेरिति । गातीत्यनेन च्लेरेव लुकि 'मन्त्र घसे'त्यत्र पुनर्लिग्रहणं न कार्यम् । जुस्विधावात इत्येतच्च विध्यर्थं स्यादिति लाघवमिति भावः । प्रत्ययलक्षणार्थ- मिति । प्रत्ययलक्षणेन सिनिमित्त कार्यार्थमित्यर्थः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
(प्र०) पथिप्रियो मथिप्रिय इति । पूर्वपद- १'उदात्त' ।२ क्वचिन्नायमंशः । ३ 'न्निकि' । ४ 'प्रयोजनं' । ५'ग्रीवाः । ६अत एव तेन कार्यिणोऽसम्पादनादेव ॥७कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४९६ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा. ९ आह्निके 
प्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तौ पथिमथिशब्दौ भवतः ॥ 
(उ०) पथिमथिशब्दौ इनिप्रत्ययान्ततया प्रत्ययस्वरेण फिषोन्त इति वाऽन्तोदात्तौ । तयोः सर्वनामस्थान निमित्त. मायुदात्तत्वमत्रापि स्यादित्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अह्नो रविधौ ॥*॥ 
अहो रविधाने लुमता लुप्ते प्रत्यय- लक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् || अहर्ददाति अहर्भुङ्क्ते । 'रोऽसुपी'ति प्रत्ययलक्षणेन प्रतिषेधो मा भूदिति ॥ 
(प्र०) अहर्ददातीति । 'असुपी'ति प्रसज्य- प्रतिषेधः । पर्युदासे तु 'दीर्घाहा निदाघ' इत्यत्रापि सुप्सदृशे निदाघशब्दे परतो रत्वं स्यात् । रुत्वं चेष्यते । लोपशब्देन सोर्लुप्तत्वात्प्रत्ययलक्षणेन सुपि नैति रत्वप्रतिषेधाद्भुत्वे यत्वे तस्य च लोपे दीर्घाहा निदाघ इति सिध्यति । लुकि तु प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधाद्रत्वे सत्युत्वाऽभावादहर्ददातीत्यादि सिध्यति । 
(उ०) भाष्ये प्रतिषेधो माभूदिति। तेनापर्युदा सत्वं सूचितम् । तदुपपादयति- पर्युदासे तु इति । प्रत्य• यत्वेन सुप्सादृश्ये तु अहर्ददातीत्यत्रापि रत्वं न स्यादित्यर्थः। नन्विष्यमाणमरि रुत्वं न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणनिपेधेन रत्वस्यैव प्राप्तेरत आह- लोपशब्देनेति । इल्यादि सूत्रेणेति भावः । लुमता लुप्त एव स निषेध इति तात्पर्यम् । 'न लुमता तस्मिन्निति पक्षे तु नेदमावश्यकम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधौ ॥ * ॥ 
उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् । परमवाचा परमवाचे, परमगोदुहा परम- गोदुहे, परमभ्वलिहा परमभ्वलिहे । पद- स्येति प्रत्ययलक्षणेन कुत्वादीनि मा भूव- न्निति ॥ 
अपदादिविधाविति किमर्थम् ? ॥ दधिसेचौ दधिसेचः - 'सात्पदाद्यो' रिति प्रति षेधो यथा स्यात् ॥ 
( प्र०) उत्तरपदत्वे चेति । उत्तरपदमुत्तर- 
१ तेन-प्रतिषेधपदेन । 
शब्देनोच्यते, पदैकदेशलोपात्। तेनोत्तरपदस्य पदत्वे पदव्यपदेशे कर्तव्ये प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्यर्थः । परमवाचेति । समासार्था या विभक्तिः कृता, तां प्रत्ययलक्षणेनाश्रित्य पदत्वनिबन्धनानि कुत्वादीनि प्राप्नुवन्ति । भसंज्ञा तु यस्माद्यजादिविधिरिति समु दायस्यैव, न त्ववयवस्य । दधिसेचाविति । दघ्नः सेचाविति षष्ठीसमासः । उपपदसमासे तु प्राक्सुयु- त्पत्तेः समासविधानात्सेच्शब्दस्य पदसंज्ञाया अभा• वात्पदादित्वं सकारस्य न स्यात् । अनमिधानाच्च सोपपदाद्विजभावाद्दधिषेचावित्यादिप्रयोगाऽभावात् ॥ 
(उ०) 'उत्तरपदत्वे चे 'ति सर्वथा कार्यम् । ननु सामान्यत उत्तरस्य पदत्व इत्यर्थे 'परमं चमें 'त्यत्रापि निषेधा- पत्तौ नलोपो न स्यादत आह- उत्तरपदमिति । अत एव 'बहुच्पूर्वस्य ने'ति वचनमर्थवदिति भावः । उत्तरपद- शब्दश्च समासचरमावयवे रूढ इत्यसमासे नातिप्रसङ्ग इति वोध्यम् । समासार्थेति । तत्र सुप्सुपेत्यधिकारादिति भावः । तां -'सुपो धात्विति लुप्ताम् । कुत्वादीनि- कुत्वघत्वढत्वानि । ननु भत्वेन पदत्ववाघोऽत आह- यस्मा- दिति । तथा च भिन्नावधित्वान्न बाध्यबाधकभाव इति भावः । भाष्ये पदस्येतीति । 'पदस्ये'त्यधिकृत्य यानि विहितानीत्यर्थः । ननु सोपपदात्सिचेर्विचि दधिषेचाविति स्यादेव । न चेष्टापत्तिः । पदादादिरिति पक्षे दुर्लभत्वादत आह-अनभिधानादिति । तेस्य च्छान्दसत्वादिति भावः ॥ 
। [ आक्षेपभाष्यम् ] यद्यपदादिविधावित्युच्यते उत्तरपदाधि कारो न प्रकल्पेत । तत्र को दोषः ? ॥ कर्णो वर्णलक्षणा' दित्येवमादिविधिर्न सिध्यति ॥ 
( प्र०) कर्णो वर्णलक्षणादिति । नन्वपदादि- विधावित्युच्यते, स्वरश्वाऽयं पदादिविधिः । ककारो- ऽत्रादिः, नत्वकार इत्यदोषः । स्वरविधौ व्यञ्जन- मविद्यमानवत्, नत्वादिव्यपदेशे । सूत्रं चाऽसमा- सार्थं स्यात् । कर्णशब्दादर्शआदित्वादचि कृते शुक्लः कर्ण इत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् ॥ 
. 
(उ० ) भाष्ये यद्यपदादीत्येकदेशेन सम्पूर्णवार्ति- कमुपलक्ष्यते । · यतः प्रतिषेधस्याऽतिव्याप्तिनं प्रतिपेधाप- वादस्येति बोध्यम् । स्वरश्चेति । उत्तरपदादिरित्यधिकारा- दिति भावः । नन्वसमासे 'स्वाङ्गशिटा' मिति कर्णस्याद्युदा- तत्वं सिद्धमेवेत्यत आह — कर्णशब्दादिति । 'एवमादि- 
२ तस्य- विचः । 
न लुमता ६२ ] 
विधिर्न सिध्यतो 'ति भा सूत्राणां वैयर्थ्यस्यैव दूपणत्वे 
[ आक्षेप यदि पुनर्नलोप ता लुप्ते प्रत्ययलक्षण (प्र०) यदि पुन 
च भवत्येव प्रत्ययलक्षण 
[ न्यासान्तर 
नैवं शक्यम् | राजकुमार्य इति । 
(प्र०) राजकुमार्य ङः पदान्तादतीत्यतः प प्रत्ययलक्षणेन पदान्तत्व 
[ न्यासान्तर नैष दोषः । य 'ने'ति, एतत् - 'प्रत्यये 
[ आक्षे यदि 'प्रत्यये श 
अधुना' 'मधु अधुना 
(प्र०) दधि अ विधीयते, तत इदम इश् 
[ दोपनि 
प्रत्यये शाकलं यस्माद्यः प्रत्ययो वि 
(प्र०) यस्माद्य ह राजकुमार्यावित्यत्र यथ वयवादप्यसौ विहित इति द्विर्वचनेऽवयवद्विर्वचनवु 
( उ० ) प्रत्यासत्त्ये विहितस्तदादेरित्युपस्थित्येति राजकुमार्यावित्यत्रापि दोषः वात् । अन्यथा कौसचरेय स्यात् । इहतहींत्यादिभा तु नोत्तरपदत्वेचेत्यस्य प्रवृत्ति दूषितं भगवतेति वोध्यम् । त्वेकदेश्युक्तिरिति न दोष 
1 'उच्यते' । 
६३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१. १. १९ आह्निके 
तेनोत्तरपदस्य पदत्वे णं न भवतीत्यर्थः । 
विभक्तिः कृता, तां बन्धनानि कुत्वादीनि जादिविधिरिति समु धिसेचाविति । दनः बदसमासे तु प्राक्सुवु- स्य पदसंज्ञाया अभा• तू । अनभिधानाच्च यादिप्रयोगाऽभावात् ॥ 
- सर्वथा कार्यम् । ननु परमं चमें 'त्यत्रापि निषेधा- उत्तरपदमिति । अत दिति भावः । उत्तरपद- यसमासे नातिप्रसङ्ग इति सुप्सुपेत्यधिकारादिति उप्ताम् । कुत्वादीनि- दत्ववाथोऽत आह- यस्मा- न वाध्यबाधकभाव इति - पदस्येत्यधिकृत्य यानि सचेर्विचि दधिषेचाविति देरिति पक्षे दुर्लभत्वादत यच्छान्दसत्वादिति भावः ॥ 
म् ] व्यते उत्तरपदाधि को दोषः १ ॥ कर्णो विधिर्न सिध्यति ॥ 
गादिति । नन्वपदादि- दादिविधिः । ककारो- | स्वरविधौ व्यञ्जन- 
शे। सूत्रं चाऽसमा. दित्वादचि कृते शुक्लः 
त् ॥ 
त्येकदेशेन सम्पूर्णवार्ति- याऽतिव्याप्तिर्न प्रतिपेधाप- उत्तरपदादिरित्यधिकारा- शिटा' मिति कर्णस्याद्युदा- बब्दादिति । 'एवमादि- 
न लुमता ६२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
विधिनं सिध्यतो 'ति भाष्यादुत्तरपदादिरित्यधिकारस्थ- सूत्राणां वैयथ्यस्यैव दूपणत्वेन प्रतीतिरित्येके ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] यदि पुनर्नलोपादिविधौ प्लुत्यन्ते 'लुम- ता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्युच्येते ॥ 
(प्र०) यदि पुनरिति । तेन पूर्वस्मिन् परत्र च भवत्येव प्रत्ययलक्षणम् ॥ 
[ न्यासान्तरनिरासभाष्यम् ] नैवं शक्यम् । इह हि राजकुमार्यौ राजकुमार्य इति । शाकलं प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) राजकुमार्याचिति । इकोऽसवर्ण इत्यत्रे- ङः पदान्तादतीत्यतः पदान्तग्रहणमनुवर्तते । तत्र प्रत्ययलक्षणेन पदान्तत्वाच्छा कलप्रसङ्गः ॥ 
[ न्यासान्तरस्थापन भाष्यम् ] 
नैष दोषः । यदेतत्- 'सिति शाकलं 'नै'ति, पतत्- 'प्रत्यये शाकलं ने' ति वक्ष्यामि ॥ 
[ आक्षेप भाष्यम् ] 
यदि 'प्रत्यये शाकलं ने' त्युच्यते, 'दधि अधुना' 'मधु अधुना' अत्राऽपिन प्रसज्येत ॥ 
(प्र०) दधि अधुनेति । अधुनाप्रत्यय इदमो विधीयते, तत इदम इश् । 'यस्येति चे 'ति लोपः ॥ 
[ दोपनिरास भाष्यम् ] 
प्रत्यये शाकलं न भवति ॥ कैस्मिन् १ ॥ यस्माद्यः प्रत्ययो विहित इति ॥ 
(प्र०) यस्माद्य इति । प्रत्यासत्त्येति भावः । राजकुमार्यावित्यत्र यद्यपि समुदायाद्विहितस्तथाप्य- वयवादप्यसौ विहित इति बुद्धिर्भवत्येव । समुदाय- द्विर्वचनेऽवयवद्विर्वचनवुद्धिवत् ॥ 
( उ० ) प्रत्यासत्येति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादे'रित्युपस्थित्येति भावः । तथापीति । वस्तुतो राजकुमार्यावित्यत्रापि दोषः । समुदायादसौ विहितो नावय- वात् । अन्यथा कौरुचरेय इत्यादौ चकाराकारस्यापि वृद्धिः स्यात् । इहतहीत्यादिभाष्यं तु अभ्युपेत्यवादेन । प्लुतेरप्रे तु नोत्तरपदत्वेवेत्यस्य प्रवृत्तिः। अत एव पूर्वत्रैव दोषेणेदं दूषितं भगवतेति बोध्यम् । ङमोहस्वादिति सूत्रस्थमाष्यं त्वेकदेश्युक्तिरिति न दोष इति तत्रैव निरूपयिष्यामः ॥ 
' 'उच्यते' । 
[ आक्षेपमाष्यम् ] 
४९७ 
इह तर्हि परमदिवा परमदिवे । 'दिव उ' दित्युत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) उत्त्वमिति । उत्त्वविधा'वेङः पदान्ता'- 
दिति पदाधिकारः ॥ 
[ पक्षान्तरभाष्यम् ] 
अस्तु तर्ह्यविशेषेण ॥ 
[ दोपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तम्- 'उत्तरपदाधिकारो न प्रकल्पेते 'ति ॥ 
[ परिहारभाष्यम् ] वचनादुत्तरपदाधिकारो भविष्यति ॥ (प्र०) वचनादिति । समासे ह्युत्तरपदं भवति । न च कर्णशब्दो अच्प्रत्ययान्तोऽस्ति, अर्शआदिषु हि 'स्वाङ्गाद्धीना' दिति पठ्यते । तेन खज्जादिभ्य एव हीनस्वाङ्गवाचिभ्यो ऽच्प्रत्ययो भवति । न च कर्ण- शब्दो हीनस्वाङ्गवाची ॥ 
। 
1 
(उ०) समासचरमावयवे उत्तरपदशब्दो रूढ इत्यभि- प्रेत्याह- समासे हीति । न तु पदत्वमपि तद्व्यवहारे प्रयो- जकमित्यर्थः । केवलरूढत्वे मानमुक्तम्, तुष्यतु दुर्जन न्यायेन केवलयोगेऽप्याह-न च कर्णेति । राजवाचककर्णशब्दस्य तु 'अभिव्यक्त पदार्था ये' इति न्यायान्न तत्र ग्रहणमिति भावः । काश्यपिनावित्यादौ 'छन्दोब्रह्मणानी'ति तद्विषयताबोधक- शास्त्रवलात् सुबुत्पत्तेः प्रागेव तद्धित इति न दोषः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) तत्तहीति । 'उत्तरपदत्वे चापदादिवि- धा' वित्येतत् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
न वक्तव्यम् । अनुवृत्तिः करिष्यते । इदमस्ति यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये- ऽङ्गम्' | 'सुप्तिङन्तं पदम्' । यस्मात्सुप्तिङ्घि- धिस्तदादि सुबन्तं च ॥ 'नः क्ये । नान्तं क्ये पदसंज्ञं भवति, यस्मात् क्यवि- धिस्तदादि सुबन्तं च ॥ 'सिति च' । सिति च पूर्व पदसंज्ञं भवति, यस्मात्सिद्विधिस्त. 
२ 'कस्मिन्' । 
६३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४९८ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मी शब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ. १पा. ९ आह्निके 
दादि सुवन्तं च ॥ 'स्वादिष्व सर्वनामस्थाने' । स्वादिष्व सर्वनामस्थाने पूर्व पदसंज्ञं भवति, यस्मात्स्वादिविधिस्तदादि सुबन्तं च ॥ - यचि भम्' । यजादिप्रत्यये पूर्व अं भवति, यस्माद्यजादिविधिस्तदादि सुबन्तं च ॥ 
(प्र०) यचि ममिति । ततश्च परवाचेत्यत्र 
वाक्शब्दस्य भवात्पदत्वाऽभावः ॥ 
● 
(४०) माध्ये- नः क्ये इत्यादितदा वि सुबन्तं चेति । 'यस्मात्प्रत्ययविधि' अवश्यमुत्तरं त्रानुवत्यं परमैश्चतुर्भिरित्यादौ परमघटितसमुदायस्य पदस्ववारणाय । तत्त्वे हि ‘चल्युपोत्तम’मिति परमैरित्यस्यापि निघातापत्तिः । एवं 'चें तस्य 'नः क्ये' इत्यत्रापि संबन्धे यस्मात् क्यविधि स्तदादि यदि क्ये तन्निमित्तान्तर्वर्तितुपा पदं तदा नान्त- मेवेति नियमः स्यात् । तथा च 'परमवाच्यती' त्यादाववयव वाक्शब्दस्य पदत्वेन कुत्वं स्यात् । सूत्रं तु समिध्यतीत्येत- व्यावृत्त्यर्थं स्यादिति सुबन्तमित्यपि संबध्यत इति भावः । तस्य च 'मध्ये चेत् सुबन्तं तदा तदपि नान्तमेव पद 'मित्यर्थः । अन्वाचयशिष्टं च सुबन्तमिति सर्वत्र । संनियोग शिष्टत्वे 'षड्भ्य' इत्याद्यसिद्धिः । 'सिति चेत्यत्र यद्यपि नास्योप- योगोऽवयवसुबन्ताऽप्रसिद्धेः, तथापि उत्तरत्रानुवृत्ति दर्शयितुं तत्रापि तत्संबन्धो दर्शितः । व्यपदेशिवद्भावेन कथंचिदन्वयः संपाद्यः । एवं ‘स्वादिष्त्रि’ति सूत्रेऽपि तदनुवृत्तिकरणमुत्तरा- र्थमेत्र । 'यचि भ'मित्यत्रापि पदसंज्ञया तुझ्यावधिकत्व - सिद्ध्यर्थं यस्मादित्याद्यनुवर्त्यमिति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
इह तर्हि वाक् परमवाक् । 'असर्व- नामस्थाने' इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) इह तहींति । 'असर्वनामस्थाने' इति प्रसज्यप्रतिषेधं मन्यते । ततश्च सर्वनामस्थाने परतो यस्मात् स्वादिविधिस्तदादि सुबन्तं च पदसंज्ञं न भवतीति प्रत्ययलक्षणेन सर्वनामस्थानपरत्वात् पदत्व- प्रतिषेधात् कुत्वाऽप्राप्तिः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अस्तु तस्याः प्रतिषेधः-या स्वादौ पद- मिति पदसंज्ञा, या तु 'सुबन्तं पद'मिति पदसंज्ञा सा भविष्यति । सत्येतत्प्रत्यये आसीदनया भविष्यत्यनया न भवि- ष्यतीति । 
१ कचिन्न । २ उत्तरत्र - सुप्तिङन्तं पदमित्यत्र । 
( प्र० ) सत्येतदिति । अवधिमेदात्संज्ञिनां 
भेदात् ॥ 
(उ०) संज्ञिनां भेदादिति । सति सौ तदन्तस्य 'सुबन्त' मिति पदत्वम् । तत्प्राग्भागस्य स्वादिष्वितीति भावः।। [ आक्षेपभाष्यम् ] 
लुप्त इदानीं प्रत्यये यावत पवावधेः स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा, तावत एवावधेः सुबन्तं पदमिति । अस्ति च प्रत्ययलक्षणेन सर्वनामस्थानपरतेति कृत्वा 'प्रतिषेधाश्च बलीयांसो भवन्ती'ति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) बलीयांस इति । विध्युन्मूलनरूपत्वात् ॥ ( उ० ) ननु अपरनिमित्तकत्वेनान्तरङ्गतया सुबन्तमिति पदत्वं स्यादत आह भाष्ये- प्रतिषेधाश्चेति । विध्युन्मू- लनं - प्राप्तस्य विधेर्निवर्त्तनम् । एवं चापवादन्यायेनात्रान्तर- ङ्गाऽसंभव इति भावः । अ[]]नुवर्तमानं 'सुबन्त' मित्यपि 'स्वादिवि' तिसूत्रेण तदनुवृत्त्या मध्यस्य सुवन्तस्य यत्प्राप्तं तन्निषेधकम्, न तु 'सुवन्त' मिति सूत्रप्राप्तस्येति बोध्यम् ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ नाऽप्रतिषेधात् ॥*॥ 
नायं प्रसज्यप्रतिषेधः - सर्वनामस्थाने नेति ॥ किं तर्हि ? ॥ पर्युदासोऽयम् - यदन्यः त्सर्वनामस्थानादिति । सर्वनामस्थाने अव्यापारः । यदि केनचित्प्राप्नोति तेन भविष्यति । पूर्वेण च प्राप्नोति ॥ 
॥*॥ अप्राप्तेर्वा ॥*॥ 
अथ वा- अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्राप्तिः प्रतिषिध्यते ॥ कुत एतत् ? || 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वेति । पूर्वा प्राप्तिरप्रतिषिद्धा तया भविष्यति ॥ 
[ आक्षेप माष्यम् ] ननु चेयं प्राप्तिः पूर्वी प्राप्तिं बाधते ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] नोत्सहते प्रतिषिद्धा सती वाधितुम् ॥ 
कथमन्यं वाघेतेति भावः । 
( उ० ) माध्ये - नोत्सहत इति । स्वयमप्रवर्तमाना 
[ साक्षेपभाष्यम् ] यद्येवं परमवाचौ परमवाच इति । 
३ तत्त्वे - पदत्वे । ४ उत्तरत्रानुवृत्तौ चेत्यर्थः । ५ ' बाधेत' । 
न लुमता ६२] 
'सुप्तिङन्तं पद' मिति 
[ समाध 
एवं तर्हि यो [ स्वादिषु' ]| स्वादि तत. - ' सर्वनामस्था स्थानेऽयचि ] पूर्व 
'भम्' । भसंज्ञं भ स्थान इति ॥ 
(प्र०) एवं तहति । प्रतिषिद्ध्यत इति दोषाऽ नमः क्रियापदेन सम्बन्ध त्येतच्च सर्वनामस्थान विध यजादौ सर्वनामस्थाने हलादौ तु सुशब्दे भव न्यस्तं - 'सर्वनामस्थाने मस्थाने पदसंज्ञानिषेध अयजादौ सर्वनामस्थाने (उ०) ननु सर्वना त्वनिषेधकत्वेऽनन्तरस्येति निषेधे परमवाचावित्याद आह-योगविभागे इति स्येति न्यायवाथ इति भाव माह - हलादाविति । वस नञः सर्वनामस्थानपदेना 
[ आ यदि तर्हि स लुतविकारे पदान्त मा भूत् भद्रं करो क्रियमाणेऽपि प्राप्त 
(उ०) भाष्ये -पुत इत्यर्थः । एवोऽप्रगृह्यस्याऽ वित्यत्रेति भावः ॥ 
[ सम 
वाक्यपदयोर 
(प्र०) वाक्यप वाक्यान्तो न भवतीत्य 
'कोष्ठगतः पाठोलुप्तः। ५' स्व 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१५.९ आह्निके 
अवधिभेदात्संज्ञिनां 
न्ति । सति सौ तदन्तस्य स्य स्वादिष्वितीति भावः ।। यम् ] 
यावत पवावधेः 
• तावत एवावधेः [ च प्रत्ययलक्षणेन कृत्वा 'प्रतिषेधाश्च 
तिषेधः प्राप्नोति ॥ 
विध्युन्मूलनरूपत्वात् ॥ 
नान्तरङ्गतया सुबन्तमिति धाश्चेति । विध्युन्मू. चं चापवादन्यायेनात्रान्तर- नुवर्तमानं 'सुबन्त' मित्यपि ध्यस्य सुबन्तस्य यत्प्राप्तं सूत्रप्राप्तस्येति बोध्यम् ॥ कम् ] चात्॥*॥ धः- सर्वनामस्थाने दासोऽयम् - यदन्य. 
■ सर्वनामस्थाने नचित्प्राप्नोति तेन 
नोति ॥ र्ग ॥ *॥ 
प्राप्तिः सा प्राप्तिः 
? 
तू ॥ 'अनन्तरस्य 
वेति । पूर्वा 
विष्यति ॥ 
म् ] 
बाधते ॥ 
व्यम् ] 
सती वाधितुम् ॥ इति । स्वयमप्रवर्तमाना 
नम् ] 
परमवाच इति । 
चेत्यर्थः । ५ 'वात' । 
न लुमता ६२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
'सुप्तिङन्तं पद' मिति पदसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते- [ स्वादिषु ' ]| स्वादिषु पूर्व पदसंज्ञं भवति ॥ तत. - 'सर्वनामस्थाने अयचि' । [ सर्वनामे- स्थानेऽयचि ] पूर्व पदसंज्ञं भवति । ततो- 'भम्' । भसंज्ञं भवति यजादाव सर्वनाम- स्थान इति ॥ 
(प्र०) एवं तहींति । योग विभागे सति सर्वा प्राप्तिः प्रतिषिद्ध्यत इति दोषाऽभावः। 'असर्वनामस्थान' इति नञः क्रियापदेन सम्बन्धादुत्तरपदेनाsसम्बन्धो, यची- त्येतच्च सर्वनामस्थान विशेषणम् । तेनायमर्थो भवति- यजादौ सर्वनामस्थाने परतः पदसंज्ञा न भवतीति । हलादौ तु सुशब्दे भवत्येव । भाष्ये तु वस्तुमात्रमुप- न्यस्तं - 'सर्वनामस्थाने अयचीति । यजादौ सर्वना मस्थाने पदसंज्ञानिषेधात्सामर्थ्यादयमर्थः संपद्यते - अयजादौ सर्वनामस्थाने पदसंज्ञा भवतीति ॥ 
(उ०) ननु सर्वनामस्थानेऽयचीति न्यासस्य पद- त्वनिषेधकत्वेऽनन्तरस्येति न्यायेन स्वादिष्वित्यस्यैव निषेधे परमवाचावित्यादौ सुबन्तमिति पदत्वं स्यादत आह-योगविभागे इति । एवं च तत्सामर्थ्यादनन्तर- स्येति न्यायबाध इति भावः । यचीत्यस्यपुरस्तादपकर्षफल. माइ-हलादाविति । वस्तुमान्त्रम्-अर्थं सिद्धोऽर्थः । तत्फलं नञः सर्वनामस्थानपदेनाऽसंबन्ध प्रदर्शनम् । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यदि तर्हि - सावपि पदं भवति, पचः प्लुतविकारे पदान्तग्रहणं चोदयिष्यति, इह माँ भूत्-भद्रं करोषि गौरिति । तस्मिन् क्रियमाणेऽपि प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये - तविकारे इति । लुतसहितविकारे इत्यर्थः। एचोऽप्रगृह्यस्याऽदूराद्भूते पूर्वं स्यार्धस्यादुत्तरस्येदुता' विस्यत्रेति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] वाक्यपदयोरन्त्यस्येत्येवं तत् ॥ (प्र०) वाक्यपदयोरिति । गौरित्यौकारो वाक्यान्तो न भवतीत्यादुतौ न भवतः ॥ १कोष्ठगतःपाठोलुप्तः। ५'स्वादिपु पदस्वेन । २ एवंच-योगवि 
- 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
४९९ 
इह तर्हि दधिसेचौ दधिसेचः, 'सा. त्पदाद्यो' रिति पदादिलक्षणः पत्वप्रति- षेधो न प्राप्नोति ॥ 
(उ०) भाष्ये - इह तति । वार्तिकारम्भे त्वपदादि- विधावित्युक्तेर्न दोपः । प्रत्याख्याने तु दोपः । कुत्वाऽभावाय 
काचित्कत्वान्न दोष इत्यपास्तमिति भावः । 
पदत्वनिपेधप्रवृत्तेरावश्यकरस्वात् । एतेन योगविभागसिद्धस्य 
[ समाधानभाष्यम् ] 
मा भूदेवम् - पदस्यादिः पदादिः, पदादेर्नेति ॥ कथं तर्हि १ ॥ पदादादिः पदादिः, पदादेर्नेत्येवं भविष्यति ॥ 
(प्र०) पदादादिरिति । 'पञ्चमी'ति योग- विभागात्समासः ॥ 
(उ० ) पञ्चमीति योगविभागादिति । 'पदा'- दित्यस्य परशब्दान्वयेनाऽसामर्थ्यादत्र समासशास्त्राऽप्राप्तेः सौत्रः समास इति सौत्रः समास इति वक्तुमुचितम् । 
[ आक्षेप भाष्यम् ] नैवं 
शक्यम् । इहापि प्रसन्येत - ऋक्षु वाक्षु त्वक्षु कुमारीषु किशोरीष्विति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
सात्प्रतिषेधो ज्ञापकः - 'स्वादिषुपरैत्वेन येषां पदसंज्ञा, न तेभ्यः प्रतिषेधो भवतीति ॥ 
(उ०) भाष्ये- न तेभ्यः प्रतिषेध इति । तेभ्यः परस्य 'सुबन्तं पदमिति पदत्वमाश्रित्याऽपि न प्रतिपेध इत्यर्थः । अत एव परमवाक्षु इत्यादावपि न दोषः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
इह तर्हि - बहुसेचौ बहुसेचः । बहु- जयं प्रत्ययः । अत्र पदादादिः पदादिः पदा- देर्नेत्युच्यमानेऽपि न सिध्यति ॥ 
· (उ०) भाष्ये-पदादादेर्नत्यच्यमानेऽपीति । पष्ठी • तत्पुरुपेऽपि न सिध्यति, कुत्वाऽभावाय पदस्याभावस्यावश्य- कत्वादित्यपेरर्थः । भयं बहुसेचि दोपो वार्तिकारम्मेऽपि, उत्तरपदत्वाऽभावेन निषेधाऽप्रात्या पदत्वसत्त्वेन षष्ठीतत्पु- रुपेण पत्वनिषेधसाम्राज्येऽपि कुत्वप्राप्तेः । 
1 
एवं तर्हि - 
'उत्तरपदत्वे च पदादिविधौ लुमता 
भागेच । ३ तत्सामर्थ्यात् - योगविभाग सामर्थ्यात् । ४न्तस्यें'। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५०० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. १पा० ९ आह्निके 
लुप्ते प्रत्ययलक्षणं भवती' ति वक्ष्यामि । तन्नियमार्थं भविष्यति - 'पदादिविधावेव, 'न पदान्तविधाविति ॥ 
- 
( उ० ) इदानीं प्रत्याख्यानप्रकारस्य गौरवदुर्ज्ञेयत्वा- भ्यामयुक्तत्वं मनसि निधाय लाघवाय नन्रहितवचन- पाठमाह एवं तर्हीति । न पदान्तविधाविति । पदान्त- स्थानिके विधावित्यर्थः । नव्घटितवार्तिकस्याप्यत्रैव प्रवृत्ति र्व्याख्यानादेकफलत्वायेति बोध्यम् । [ ने पदान्तविधा- विति प्रतिनिर्देशादुत्तरपदत्वेचेत्यस्य वार्तिकस्य डमुडादि • विधौ णत्वादिविधौ चाऽप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । ङमुट् सूत्रस्थ भाष्यं त्वेतद्विरोधादुभिश्च पद इति सूत्रभाष्यविरोधाच्च 'न लोपादिप्लुत्यन्त' इति वार्तिकस्थभाष्य विरोधाच्चैकदेश्युक्ति रिति बोध्यम् । एवं च प्रत्याख्यानप्रकारोऽपि योगविभा गस्य काचित्कत्वेन डमुडादिविषये न । इदमेव ध्वनयितुं प्रत्याख्यातमपि वार्तिकं पुनरक्षरान्तरैरुपात्तमित्याहुः ] । 
कथं बहुलेचौ बहुसेचः १ ॥ 
(प्र०) कथं बहुसेचाविति । समासाऽभावान्नो- तरपदत्वम्, नापि पूर्वस्य पदत्वम् । 
( उ० ) एतावतापि बहुसे चावित्यस्याऽसिद्धिरिति शङ्कते—कथं बहुसेचाविति । तदुपपादयति- समासेति । 
। 
एवं च नियमाऽप्राप्तौ प्रत्ययलक्षणेन पदत्वात् पत्वनिषेधवत् 'चोः कुः पदान्तस्ये'ति कुत्वं स्यादिति भावः । पश्चमी समासेऽपि पत्वापत्तिरित्याह- नापि पूर्वस्येति । 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ [* ॥ बहु पूर्वस्य [] ॥] ॥ बहुच्पूर्वस्य च पदादिविधावेव, नं पदान्तविधाविति ॥ 
(उ०) भाष्ये - बहुचपूर्वस्य चेति । भाद्यवार्तिकारम्मे तत्प्रत्याख्याने च ‘सात्पदाच्चो’रित्यत्रेदं कार्यमिति गूढ 
आशयः । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥* ॥ द्वन्द्वेऽन्त्यस्य ॥ * ॥ द्वन्द्वे ऽन्त्यस्य लुमता लुप्ते प्रत्यय- लक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् | [वाक् च स्त्र- क् च त्वक् च] वाक्स्त्रक्त्वचम् | 
(प्र०) द्वन्द्वेऽन्त्यस्येति । 'उत्तरपदत्वे चे' 
' अयं पाठोऽये 'गूढ आशय' इत्यतोऽग्रे दृश्यते सर्वत्र । २ कचिन्न । ३ 'इह मा भूवन्निति' । ४ 'सिच उसोऽ- 
त्यनेनैव सिद्धे नियमार्थमिदमन्त्यस्यैवेति । मध्यम- पदस्यापि पूर्वपदापेक्षयोत्तरपदत्वसंभवात्प्रत्यय लक्ष- णप्रतिषेधप्रसङ्गात् । मुख्ये तूत्तरपदे संभवति कथं मध्यमपदस्य प्रहणं स्यादिति चिन्त्यमेतत् । 
(उ०) मुख्येत्विति । उत्तरपदशब्दस्य समासचरमा- 
। 
वयवे रूढेरिति भावः । रूढस्यैव ग्रहणमित्येतदन्वाख्यपिकं 'द्वन्द्वेचे 'ति इति तत्त्वम् । प्रत्याख्यानेऽपि न मध्यमस्य प्राप्तिः, मध्यसुवन्तस्यापि स्वादिपरत्वेन विशेषणादिति वोध्यम् । [ आक्षेपभाष्यम् ] इहाऽभूवन्निति प्रत्ययलक्षणेन जुस्- 
भावः प्राप्नोति ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ सिचि जुसोऽप्रसङ्ग आकारप्रक- 
रणात् ॥ * ॥ 
सिचि सिनिमित्तस्य जुसोऽप्रसङ्गः । किं कारणम् ? ॥ ' आकारप्रकरणात्' । 'आत:' इतिवर्त्तते, तन्नियमार्थं भविष्यति - 'आत एव च सिन्लुगन्तान्नान्यस्मा- त्सिज्लुगन्ता 'दिति । 
(प्र०) आकार प्रकरणादिति । आकारस्य नि. यमार्थत्वेन प्रस्तावादित्यर्थः । अथ वाऽऽकारे प्रकर- णात्-आत इत्यत्र सिचः प्रकृतत्वादित्यर्थः । 
(उ०) प्रस्तावादिति । 'आत' इत्यस्यारम्भादित्यर्थः सिच इति । अनेन विधित्वाऽसंभवो दर्शितः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
इह - ' इति युष्मत्पुत्रो ददाति ' ' इत्य- स्मत्पुत्रो ददातीत्यत्र प्रत्ययलक्षणेन 'युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोर्वा- नाचौ' इति वान्नावादय आदेशाः प्राप्नुवन्ति । 
(प्र०) इतियुष्मत्पुत्र इति । पदादुत्तरयो- र्युष्मदस्मदोरा देश विधानादिति शब्दप्रयोगः । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ||*॥ युष्मदस्मदोः स्थग्रहणात् ॥ *॥ 
स्थग्रहणं तत्र क्रियते तच्छ्रयमाण- 
प्रसङ्गः'। 'सिचि जुसोऽप्रसङ्गः' । '५ ' प्रकरणत्वात्' । ६ 'भात इत्येतन्निय' । ७ 'लक्षणखेन' । 
. 
न लुमताङ्गस्य ६२ ] 
विभक्तिविशेषणं वि 
(प्र०) श्रूयमाणवि चतुर्थीद्वितीया स्वित्येव 
भवति । तासु ये त्वेवस्थि माणासु चाऽवस्थानं भव ऽऽधारत्वाऽसंभवात् । 
(उ०) भाष्ये - श्रयम विशेषणमित्यर्थः । तल्लाभायो [ समाधान अस्त्यन्यत्स्थग्र 
किम् १ ॥ सविभ यथा स्युरिति ॥ 
(प्र०) अस्त्यन्य वर्तते । यथा— तपसि त्यर्थः । तथा--समये हासी रित्यर्थः । तेन स कार्य विज्ञायते । अथ मिति सरथ. आनीयते, दस्मदोः कार्यं भवतीति 
(४०) अथवा यथ वाचीति भावः । 
[ त 
नैतदस्ति प्रयोज विभक्त्यन्तं च प स्थग्रहणं सविभक्ति 
(प्र०) पदस्येति पदत्वाऽभावात्तदवयवं (उ०) 'तदवयव 'मि तद्घटित समुदाये लाक्षणिव [ समाध भवेत्सिद्धम्-- यत्र तु खलु विभ ग्रामो वां दीयते, वां दीयते, जनपद 
(प्र०) यत्र त्वि इति तयोरेवा देशप्रस 
१ कचिन्न । २ ३ 'सर्वस्य पदस्य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १पा० ९ आह्निके 
न्त्यस्यैवेति । मध्यम- दत्वसंभवात्प्रत्ययलक्ष- तरपदे संभवति कथं चिन्त्यमेतत् । 
दशब्दस्य समासचरमा ग्रहणमित्येतदन्वाख्यपिकं नेिऽपि न मध्यमस्य प्राप्तिः, विशेषणादिति वोध्यम् । 
म् ] 
लक्षणेन जुसू- 
कम् ] 
न आकारप्रक- 
11 
व जुसोऽप्रसङ्गः । कारप्रकरणात्' । मार्थ भविष्यति- 
उगन्तान्नान्यस्मा- 
ति । आकारस्य नि. अथ वाssकारे प्रकर- स्वादित्यर्थः । 
त' इत्यस्यारम्भादित्यर्थः। 
वो दर्शितः । 
म् ] 
ददाति' 'इत्य- प्रत्ययलक्षणेन द्वितीयास्थयोर्वा देशाः प्राप्नुवन्ति । ति । पदादुत्तरयो- शब्दप्रयोगः । 
म् ] 
ग्रहणात् ॥ * ॥ 
। 
तच्छ्रयमाण- 
'५ ' प्रकरणत्वात्' । 
' । 
न लुमताऽङ्गस्य ६२ ] 
विभक्तिविशेषणं विज्ञास्यते । 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) श्रयमाणविभक्तिविशेषणमिति । पष्ठी- चतुर्थीद्वितीया स्वित्येव सिद्धे स्थग्रहणे सत्ययमर्थो भवति।तासु ये त्वैवस्थिते युष्मदस्मदी इति । श्रूय- 
। माणासु चाऽवस्थानं भवति, न तु लुप्तासु, लुप्तस्या- ऽऽधारत्वाऽसंभवात् । 
(उ०) भाष्ये - श्रयमाणेति । श्रूयमाणत्वार्थकं विभक्ति - विशेषणमित्यर्थः । तल्लाभायोपायं दर्शयति- पष्ठीत्यादि । 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] अस्त्यन्यत्स्थग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ सविभक्तिकस्य वान्नावादयो यथा स्युरिति ॥ 
(प्र०) अस्त्यन्यदिति । तिष्ठतिरहानावपि वर्तते । यथा— तपसि स्थितः । तपो न जहाती- त्यर्थः । तथा-समये तिष्ठ सुग्रीवेति, समयं मा हासी रित्यर्थः । तेन सति स्थग्रहणे तत्सहितयोः कार्य विज्ञायते । अथ वा यथा 'रथस्थ आनीयता'- मिति सरथ. आनीयते, तथा षष्ट्यादिसहितयोर्युष्म- दस्मदोः कार्यं भवतीति विज्ञायते । 
(४०) अथवा यथा रथेति । स्थशब्दः साहित्य- वाचीति भावः । 
[ तत्साधकभाष्यम् ] 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । पदस्येति वर्तते । विभक्त्यन्तं च पदम् । तत्राऽन्तरेणापि स्थग्रहणं सविभक्तिकस्यैवं भविष्यति । 
(प्र०) पदस्येति वर्तत इति । केवलयोः पदत्वाऽभावात्तदवयवं पदं गृह्यत इति भावः । 
(उ०) 'तदवयव 'मिति बहुव्रीहिः । 'युष्मदस्मदो' रिति तद्घटितसमुदाये लाक्षणिकमिति भावः । 
[ समाधानबाधकभाष्यम् ] भवेत्सिद्धम्-यत्र विभक्त्यन्तं पदम् । यत्र तु खलु विभक्तौ पदं तत्र न सिध्यति ग्रामो वां दीयते, ग्रामो नौ दीयते, जनपेदो वां दीयते, जनपदो नौ दीयते । 
(प्र०) यत्र त्विति । अत्र हि ते एव पदे इति तयोरेवा देशप्रसङ्गः । 
१ क्वचित्र । २ 'भविष्यन्ति' । 
३ 'सर्वस्य पदस्य विभक्तिसहितस्य स्थानि' । 
५०१ 
(उ०) मुख्येऽथं एव पदसामानाधिकरण्ये संभवति किं लक्षणयेत्याह- अन्न हीति । 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् ] सर्वग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । तेन 
सविभक्तिकस्यैव भविष्यति ॥ 
(प्र०) सर्व ग्रहणमपीति । अनेकाल्वात्सर्वा - देशस्वे लब्धे सर्वग्रहणमनुवृत्तं षष्ठयन्तं विपरिणम्य- मानं सर्वस्य प्रयोगार्हस्य विभक्त्यन्तस्य स्थानित्व- मवगमयतीत्यर्थः ॥ 
(उ०) यद्यपि द्वितीयायां पष्ठयां च तयोः पदत्वाऽसंभ. वेन तत्र लक्षणाया आवश्यकत्वेनान्यचाप्येकरूपत्वाय लक्षणा युक्ता । तथापि पदस्येत्यस्य 'मादुपधाया' इत्यादाववयव- पष्ठोत्वस्य कॢप्ततया पदावयनयोरिस्यर्थ एव स्यादत ईदृश- लक्षणाऽलाभः सर्वग्रहणसाध्य एवेत्याह- सर्वग्रहणमिति । 'अनुदात्तं सर्व 'मित्यतः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
याजयांचकारे ति 
इह - 'चक्षुष्कमं 'तिङतिङ' इति, स्तस्माच्चाऽनिघातः प्राप्नोति ॥ 
. 
तस्य 
च निघात- 
(प्र०) याजयांचकारेति । परत्वात्तिवादिषु कृतेषु भ्रम इति लुकि प्रत्ययलक्षणेन 'याजया' मि• त्यस्य तिङन्तत्वमिति पूर्वः पक्षः ॥ 
(उ०) ननु लावस्थायामेव अन्तरङ्गानपीति- न्यायेन लुकि प्रत्ययलक्षणेनापि न तिङन्तत्वमत भाइ- परत्वादिति ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ ओमि लिलोपात्तस्य चानिघात- 
स्तस्माच्च निघातः ॥ * ॥ आमि लिलोपात्तस्य चाऽनिघातस्त- स्माच्च निघातः सिद्धो भविष्यति ॥ 
( प्र०) आमि लिलोपादिति । नाप्राप्तेषु तिवादिषु लुगारभ्यमाणस्तेषां बाधकः ॥ 
(उ०) नाप्राप्तेष्विति । 'भन्तरङ्गानपी'ति न्यायादि- त्यपि बोध्यम् ॥ 
आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ अङ्गाधिकार इटो विधिप्रतिषेधौ ॥*॥ 
४ अन्यत्रापि - चतुर्थ्यामपि । 
५ चक्षुष्कामो - नाम राजा । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५०२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा । ९ आह्निकै 
अङ्गाधिकारे इटो विधिप्रतिषेधौ न न सिध्यतः ॥ जिगमिष संविवृत्स । अङ्ग- स्येतीटो विधिप्रतिषेधौ न प्राप्नुतः ॥ 
(प्र०) अङ्गाधिकार इति । 'अङ्गस्ये 'ति स्व- र्यते । तेनाऽङ्गाधिकार विहितं यत्कार्यं तनुमता लुते प्रत्यये न भवतीति सूत्रार्थे दोषोपन्यासः । जिग- मिषेति । 'अतो हे 'रिति लुकि कृते, 'गमेरिट् पर- स्मपदेष्वि' तीड् न प्राप्नोति । संविवृत्सेति । 'न वृद्भयश्चतुर्म्य' इतीट्प्रतिषेधः ॥ 
(उ०) इट्प्रतिषेध इत्यत्र 'न प्राप्नोती 'स्यनुषङ्गः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ क्रमेर्दीर्घत्वं च ॥ * ॥ [ क्रमेर्दीर्घत्वं चे ] 
(उ०) दीर्घत्वं - क्रमः परस्मैपदेष्विति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किं च १ ॥ 
(प्र०) क्रमेरिति । कार्यसमीपे श्रूयमाणश्चकारः कार्यमेव समुच्चिनुयादित्यभिप्रायेण - किञ्चेति ॥ 
(उ०) समुच्चिनुयादिति । 'तच्चाऽसंभवी 'ति शेषः । इत्यभिप्रायेणेति । प्रश्न इत्यर्थः ॥ 
[ एकदेशिनःसमाधानभाष्यम् ] इटश्च विधिप्रतिषेधौ ॥ 
(उ०) भाष्ये तटस्थोऽभिप्रायानभिज्ञ उत्तरयति- इटचेति ॥ 
[आचार्यस्य सिद्धान्तिनो भाष्यम् ] नेत्याह । अदेशेऽयं चः पठितः । क्रमेश्व दीर्घत्वम् । उत्क्राम संक्रामति ॥ 
(प्र०) अदेश इति । कार्यस्य समुच्चेतव्यस्या• ऽभावात्सामर्थ्यात्प्रकृतिसमुच्चय इत्यर्थः ॥ 
(उ०) आचार्य आह- नेत्याहेति । गम इविधिः, वृतेस्तत्प्रतिषेधः क्रमेश्च दीर्घत्वं न सिध्यतीत्यर्थं इति भावः॥ 
[ अङ्गाधिकारपरत्वदूपणोपसंहारभाष्यम् ] इह किं चिदङ्गाधिकारे लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणेन भवति, किञ्चिच्चाऽन्यत्र न 
भवति ॥ 
(प्र०) किञ्चिचेति । त्रिनिकित्स्वराः ॥ 
1 लुप्तं स्यात् । २ इदं भाष्यमित्यन्ये । 
( उ० ) अनन्तरोक्ता तिव्याप्ते रुपक्रमोक्ताऽव्याप्तेश्वाङ्गाधि- कारपरत्वं न युज्यत इत्युपसंहरति भाष्ये इहेति । जिनि- किस्वरा इति । इदमुपलक्षणम्, अहर्ददातीत्यत्रा सुपीति प्रति- पेथस्यापि । वस्तुतः किञ्चिचेत्यत्र किञ्चित्पदेन रोऽलुपी'- स्येव । नित्स्वरविषये सौवरीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वेन 'न लुमता तस्मिन्निति न्यासेऽपि वचनस्यावश्यकत्वा- दिति बोध्यम् । 
यदि पुनः- 
[ न्यासान्तरवार्तिकम् ] ॥ * ॥ न लुमता तस्मिन् ॥ * ॥ -इत्युच्येतँ ॥ 
( प्र ० ) न लुमता तस्मिन्निति । लुमता यो लुप्तः प्रत्ययस्तस्मिन्यत्कार्यमाङ्गमनानं वा तन्न भव- तीत्यर्थः । 'अत्रय' इत्यत्र स्वरो न भवति, तद्धित- स्यैव कितोऽन्तोदात्तत्वविधानात् । लुकि कृते कार्यिणोऽसत्त्वात् । प्रत्ययलक्षणं हि यदन्यस्य कार्य तत्प्रत्ययलोपेऽपि भवति । न तु यत्प्रत्ययस्यैव कार्य तदपि । नहि वचनेनाऽसतः कार्यित्वं शक्यते प्रति- पादयितुम् ॥ 
(उ०) तस्मिन् यत्कायमिति । तस्मिन्परतस्त- निमित्तकं तत्प्रकृतिभूतस्य यत्कार्यमित्यर्थः । 'कित' इत्युदा- हरणभूताऽत्रय इत्यस्यो भयपक्षेऽप्यसिद्धेस्तत् परिहरति- अत्रय इत्यत्रेति । यदन्यस्येति । 'प्रत्ययज' मित्येव सिद्धे लक्षणग्रहणसामर्थ्येन प्रत्यय निमित्तकमेव, न तु प्रत्यय- स्थानिकमित्यर्थादिति भावः । युक्तयन्तरमप्याह-नहीति । पष्ठयर्थस्योच्चारणरूपप्रसङ्गस्य वक्तुमशक्यत्वादिति भावः । अत एव नखनिभिन्न इत्यादावेसादिकं न । एवमसतः सत्तापि न वचनेन शक्येति बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ 'न लुमता तस्मिन्नि' त्युच्यमाने किं सिद्धमेतद्भवति - 'इटो विधिप्रतिषेधौ कमेर्दीर्घत्वं च' १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
वाढं सिद्धम् । न इटो विधिप्रतिषेधौ परस्मैपदेष्वित्युच्यते ॥ कथं तर्हि ? ॥ सकारादाविति । तद्विशेषणं परस्मैपदग्रह- णम् ॥ न खल्वपि क्रमेर्दीर्घत्वं परस्मैपदे- ष्वित्युच्यते ॥ कथं तर्हि १ ॥ शितीति । तद्विशेषणं परस्मैपदग्रहणम् ॥ 
३ 'उच्यते' । 
न लुमताऽङ्गस्य ६२ ] 
(प्र०) तद्विशेषर्णा त्वात्कार्यं प्रति निमित्तभ 
(उ०) परस्मैपदपर सा दोष इत्याह-विशेषण एवे तत्प्रकृतेस्तन्न कार्यमिति भाव [ आक्षेप ॥* ॥ न लुमता त 
देशास्त 'न लुमता त देशास्तलोपे न सि 
दस्युः । अगायि भ भवताऽनुवाकः । हनिणिङादेशा न 
(प्र०) हनिणिड विषयस्यापहाराद्विषयस (उ०) नन्वार्धधात पूर्वमेव तेषां प्रवृत्तेर्न प्रत्य एवं चे विपयत्वज्ञानाया तच 'न लुमता तस्मि' शि 
[ सम नैष दोषः । न उच्यन्ते ॥ कित 
तद्विशेषणं लुन (प्र०) तद्विशेपप लुङ्पिरे चिण्यादेशवि 
(उ०) लुङ्परे इत्यर्थं इति भावः ॥ 
[ अ इह च - सर्वस 
सुपी' त्याद्युदाचत्व [ एकदेशिन 
तच्चाऽपि वत्त (उ०) भाष्ये-त नित्येतदित्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्ति 
न वक्तव्यम् 
सिद्धम् ॥ कथम् धिकार: प्रतिनिि 
१ एवं च-अदुष्टो 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ९ आह्निकै 
पक्रमो क्ताऽव्याप्तेश्वाङ्गाधि- - भाध्ये - इहेति । जिनि- हर्ददातीत्यत्रा सुपीति प्रति- त्र किञ्चित्पदेन रोऽलुपी'- सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वेन पि वचनस्यावश्यकत्वा- 
कम् ] स्मिन् ॥ * ॥ 
अन्निति । लुमता यो मनाङ्गे वा तन्न भव- वरो न भवति, तद्धित- नात् । लुकि कृते णं हि यदन्यस्य कार्य तु यत्प्रत्ययस्यैव कार्य कार्यित्वं शक्यते प्रति- 
मिति । तस्मिन्परतस्त- मित्यर्थः । 'कित' इत्युदा- प्यसिद्धेस्तत् परिहरति- । 'प्रत्ययज' मित्येव सिद्धे मित्तकमेव, न तु प्रत्यय- यन्तरमप्याह-नहीति । कुमशक्यत्वादिति भावः । दिकं न । एवमसतः 
॥ 
म् ] 
स्मिन्नि' त्युच्यमाने टो विधिप्रतिषेधौ 
म् ] 
टो विधिप्रतिषेधौ कथं तर्हि १ ॥ वणं परस्मैपदग्रह दीर्घत्वं परस्मैपदे- ई १ । शितीति । 
म् ॥ 
मतङ्गस्य ६२] 
1 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(प्र०) तद्विशेषणमिति । विशेषण एवोपक्षीण- त्वात्कार्यं प्रति निमित्तभावो नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उ०) परस्मैपद पर सादेरङ्गत्व निमित्तस्येडित्याद्यर्थे न दोष इत्याह-विशेषण एवेति । एवं च लुप्तप्रत्ययनिमित्तकं तत्प्रकृतेस्तन्न कार्यमिति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ न लुमता तस्मिन्निति चेद्धनिणिडा- देशास्तलोपे ॥ * ॥ 
'न लुमता तस्मिन्निति चेद्धनिणिडा. देशास्तलोपे न सिध्यन्ति ॥ अवधि भवता दस्युः । अगायि भवता ग्रामः । अभ्यगायि भवताऽनुवाकः । तलोपे कृते लुङीति हनिणिङादेशा न प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्र०) हनिणिङादेशा इति । लुका विषयस्यापहाराद्विषयसप्तम्याश्रयणेऽप्यसिद्धिः ॥ 
(उ०) नन्वार्धधातुक इत्यादीनां विषयसप्तमीत्वा- पूर्वमेव तेषां प्रवृत्तेर्न प्रत्ययलक्षणापेक्षेत्यत आह- लुकेति । एवं च विपयत्वज्ञानायाऽवश्यं प्रत्ययलक्षणमाश्रयणीयम् । तब्ध 'न लुमता तस्मिन्निति न्यासे न प्राप्नोतीति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नैष दोषः । न लुङीति हनिणिङादेशा उच्यन्ते ॥ किं तर्हि ? || आर्धधातुक इति । तद्विशेषणं लुङ्ग्रहणम् ॥ 
(प्र०) तद्विशेषणं लुङ्ग्रहणमिति । तेन लुङ्पिरे चिण्यादेशविधानम् ॥ 
(उ०) लुङ्परे चिणीति । लुङ्परार्धधातुकविषये इत्यर्थं इति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
इह च - सर्वस्तोमः सर्वपृष्ठ: - 'सर्वस्य सुपी' त्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ 
[ एकदेशिनः समाधानभाष्यम् ] तच्चाऽपि वक्तव्यम् ॥ 
(उ०) भाष्ये - तच्चापीति । 'न लुमता तस्मि नित्येतदित्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधान माध्यम् ] 
न वक्तव्यम् ॥ 'न लुमताङ्गस्येत्येव सिद्धम् ॥ कथम् ? । न लुमता लुप्तेऽङ्गा- धिकार: प्रतिनिर्दिश्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ 
१ एवं च-अदुष्टोक्तार्थोक्तौ च । 
५०३ 
योऽसौ लुमता लुप्यते तस्मिन् यदङ्गं तस्य यत्कार्य तन्न भवति ॥ 
(प्र०) न लुमतेति । 'अङ्गस्ये' त्यस्य स्वरित- त्वाऽप्रतिज्ञानात्तत्र लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्य यत्कार्यं प्रत्ययनिमित्तमाङ्गमनानं वा तन्न भवतीत्यर्थः ॥ 
(उ०) लुप्ते प्रत्यये यदङ्गमिति । लुप्तप्रत्यय- निरूपिताङ्गसंशकस्य यत्कार्यमित्यर्थः । 'उत्क्रामेत्यादी तु पर- स्मैपदनिमित्ताऽङ्गसंशयस्य न कार्यम् । किन्तु शिदादि- निमित्तानसंज्ञकस्येति न दोषः । 'संजिगमिपे'त्यादौ सनः कार्यं नानसंशकस्येति न दोषः । किंथ परस्मैपदग्रहणस्य तङानाभावोपलक्षणत्वादपि न दोपः । 'अगायी' यादी तु न दोषः, लुङ्निमित्ताङ्गत्ववतश्चिणन्तस्य कार्याऽभावादिति वोध्यम् ॥ [ आक्षेपभाष्यम् ] 
एवमपि सर्वस्वरो न सिध्यति ॥ (उ०) भाष्ये - एवमपीति । अङ्गाधिकारप्रति निर्देशाऽभावेऽपीत्यर्थः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] कर्तव्योऽत्र यत्नः ॥ [न लुमताङ्गस्य ] ॥ 
(प्र०) कर्तव्योऽन यत्न इति । सर्वशब्दार्थ वचनं कर्तव्यम् ॥ [ न लुमताङ्गस्य ] ॥ 
(उ०) वचनं कर्तव्यमिति । 'सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्त सप्तम्य' इत्येतत् ॥ [न लुमताऽङ्गस्य ] ॥ अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा ॥ १|१|६४ ॥ [ आक्षेपभाष्यम् ] किमिद मल्ग्रहणमन्त्य विशेषणम् ? ॥ (प्र०) अलोऽन्त्यात् । किमिदमिति । प्रथमा पश्चमी वेति सन्देहात्प्रश्नः ॥ 
[ इष्टापत्तिभाष्यम् ] एवं भवितुमर्हति ॥ (प्र०) एवमिति । 
प्रथमायामभिप्रेतायामस- 
न्देहार्थमलित्येकवचनं वतव्यं स्यात् । अन्त्यादिति पञ्चमी साहचर्याच्चाऽल इत्यपि पञ्चम्यन्तमिति भावः । (उ०) अलोऽन्त्यात्। असन्देहार्थमिति । अन्त्यात् पूर्वोऽलित्येव वदेदिति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ *॥ उपधासंज्ञायामल्ग्रहणमन्त्य निर्देश- 
श्वेत्संघातप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
२ एवं च तेन तदपहारे च । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५०४ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. । ९आह्निके 
उपधासंज्ञायामल्ग्रहणमन्त्यनिर्देशश्च 
त्संघातस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ संघात स्योपधासंज्ञा प्राप्नोति ॥ तत्र को दोषः १ ॥ 'शास इदङ्हलोः' । शिष्ट्वा शिष्टः । संघा- तस्येत्त्वं प्राप्नोति ।। 
(प्र०) अल्प्रहणमिति । निर्दिश्यतेऽभिधीयतेऽ- नेनेति निर्देशः । यद्यन्त्यः प्रत्याय्यत इत्यर्थः । सङ्घात- प्रतिषेध इति । पूर्वस्याऽविशेषितत्वात्समुदायावयव- सन्निधौ च समुदायस्यैव कार्यित्वात्, एकाद्विर्वचन इवेति भावः। अन्त्यविशेषणत्वे वर्णनिर्देशे जातिग्रहणे- प्यल इत्युपादानसामर्थ्यात्संख्या विवक्ष्यते ॥ 
( उ० ) 'अल्ग्रहणमन्त्य निर्देश' इत्यनयोः समानाधि• करण्यमनुपपन्नमत आह-अभिधीयतेऽनेनेति । अल्प्र- हणमन्त्यप्रत्यायकं चेदित्यर्थः । 'घञजपः पुंसी'ति निर्देश- शब्दस्य पुंस्त्वम् । प्राप्तिपूर्वं कत्वात्प्रतिषेधस्य प्राप्तिमाह-पूर्व- स्येति । एकाजिति । यद्यप्यत्र समुदायसंज्ञया नावयवाना- मनुग्रहस्तथापि कदाचिदविशेषोत्सङ्घातस्यापि स्यादित्यनि- ष्टमात्रापादने भाष्यतात्पर्यमिति वोध्यम् । ननु संशिवदेव - घिरपि कस्माज्जातिग्रहणप्राप्तः समुदायो न निषिध्यतेऽत माह - अन्त्येति । संख्या विवक्ष्यत इति । शार्पेकसिद्ध- स्याऽसार्वत्रिकत्वादत्राऽनेका व्यक्तिर्न गृह्यत इति भावः । सङ्ख्याविवक्षा तु उद्देश्यगतत्वादयुक्ता ॥ 
[ प्रथमान्तपक्षाङ्गीकार भाष्यम् ] यदि पुनरलन्त्यादित्युच्यते ॥ (प्र०) यदि पुनरिति। अत्राप्यल्ग्रहणसामर्थ्यात् संख्या विवक्ष्यते । पिवेरदन्तत्वप्रतिज्ञानाच्च लिङ्गात् । अल्समुदायस्य संज्ञित्वे गुणस्य प्राप्तिरेव नास्ति किम- दन्तत्वप्रतिज्ञानेन ॥ 
( उ० ) पिबेरदन्तत्वेति । अल्समुदायस्य लघुत्वा- ऽभावादिति भावः । सूत्रं तु उखादौ चरितार्थम्। कदाचि- दिकारस्याप्युपधात्वेन चिन्त्यमिदम् । 
[ प्रथमान्तपक्षे दूषणभाष्यम् ] एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति । तत्र को दोषः ? ॥ संघातादपि पूर्वस्योपधा संज्ञा प्रसज्येत ॥ तत्र को दोषः ? ।। 'शास 
१ 'शिष्टः शिष्टवान्' । 'शिष्टात् शिष्टः । 'शिष्टः शिष्टात्' २ अविशेषात् - विनिगमनाविरहात् । ३ संज्ञिवदिति । यथात्र पक्षेऽविशेषात्प्राप्तस मुदायसंज्ञिनिषेधो वार्तिककृतोच्यते 
इदङ्हलोः । शिष्टः शिष्टवान् । शकारस्येत्त्वं 
प्रसज्येत ॥ सूत्रं च भिद्यते ॥ 
। 
(प्र०) सूत्रं चेति । 'अलन्त्या' दिति पठ्यमान 
इत्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
[ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तम् 'उपधासंज्ञाया मल्ग्रहण- मन्त्यनिर्देशश्चेत्सङ्घातप्रतिषेधः' इति ॥ 
[ परिहारभाष्यम् ] 
नैष दोषः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ अन्त्यविज्ञानात्सिद्धम् ॥* ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || [ 'अन्त्येवि- ज्ञानात् ' ] || अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्ती- त्यन्त्यस्य भविष्यति ॥ 
( प्र ० ) अन्त्य विज्ञानादिति । उपधाया इति षष्ठ्यन्त्यमलं नीयत इत्यर्थः ॥ 
[ समाधानदूषणवार्तिकम् ] ॥*|| अन्र्त्यैविज्ञानात्सिद्धमिति चेन्नान- नर्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यासविकारे ||* || अन्त्यविज्ञानात्सिद्धमिति चेत्तन्न ॥ किं कारणम् ? ।। ' नानर्थकेऽलोन्त्य- विधिरनभ्यासविकारे' । अनर्थके ऽलोन्त्य - विधिर्नेत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
किमविशेषेण १ ॥ नेत्याह- 'अनभ्यास- विकारे' । अभ्यासविकारान्वर्जयित्वा । 'भृञामित्' 'अर्तिपिपत्यचे 'ति ॥ 
(प्र०) अनभ्यासविकार इति । अभ्यासोऽन- र्थकः । शब्दस्य ह्यावृत्तिर्नाऽर्थस्य ॥ 
" 
अनेकाक्षु प्रथमस्यैकाचो द्वित्वेनार्थवश्वशक्केव नेति त्रोध्यम् । ( उ० ) शब्दस्य इति । एकाज्धातुविषयमिदम् । 
एवं चोत्तरखण्ड एवाऽर्थवानिति भावः ॥ 
एवं तथा प्राप्ततन्निषेधोऽपि कुतो नोच्यत इत्यर्थः । 
४ ज्ञापकसिद्धस्य - वर्णग्रहणे जातिग्रहणस्य । ५ लुप्तं स्यात् । ६ कचिन्न । 
अलोऽन्त्यात् - ६४ ] 
[ जिज्ञास कान्येतस्याः परिभा 
[ प्रयोजनद 
*|| प्रयोजनमव्यक्ता 
[ 'अव्यक्तानुकर न्त्यस्य प्राप्नोति । अ भवतीति न दोषो भ 
(प्र०) अव्यक्तानुक णस्य योऽच्छब्दस्तस्येतौ 
(उ०) अव्यक्तानुकर व्यक्तानुकरणस्येत्यर्थं सम्पूर्ण स त्यतो वैयधिकरण्यमुक्तम् । अ तु नार्थः, 'एकाचो ने 'ति निपे [ उक्तप्रयोज नैतदस्ति प्रयोज ज्ञपयति नान्त्यस्य यदयं - 'नाम्रेडितस्य 
( प्र ० ) यदयमिति वक्तव्यं स्यात् ॥ 
(उ०) ननु विकल्पार्थं डितस्येति । 'अन्त्यस्य पूवें 
[ प्रयोज ॥*॥ घ्वसोरेद्धावभ‍ ध्वसोरेद्वाव प्राप्नोति । अनर्थवे दोषो भवति ॥ 
(प्र०) छत्रसोरिति प्रतिषेधो रूपवत्यादेशे । पस्पशायां 'लोपागमवर्णचि भेदेन निर्दिष्टौ ॥ 
(उ०) भेदेन निर्दिष्ट त्यादौ लोपोऽपि विकारपदेन दृशार्थीऽवगतिरिति बोध्यम 
[ तन्निराक एतदपि नास्ति वचनसामर्थ्यात्सर्वर 
१ लुप्तं स्यात् । २ तत्र तद्नु 
६४ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ जिज्ञासाभाष्यम् ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
1 
५०५ 
(प्र०) पुनलंपिति । लोपो यीत्यतो लोपग्रहणे- कान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ? ॥ ऽनुवर्तमान इति भावः । तत्र घ्वसोरेद्धावभ्यासस्त्र 
अ. । १पा । ९आह्निके 
अलोऽन्त्यात् - ६४ ] 
वान् । शकारस्येत्त्वं 
द्यते ॥ 
अलन्त्या दिति पठ्यमान 
यम् ] 
॥ 
आष्यम् ] 
नासंज्ञायामल्ग्रहण- तिषेधः' इति ॥ 
म् ] 
तैकम् ] सिद्धम् ॥* ॥ 
? ॥ [ 'अन्त्येवि- विधयो भवन्ती- 
ति । उपधाया इति 
र्तिकम् ] 
मिति चेन्नान- यासविकारे ||*|| मिति चेत्तन ॥ 'नानर्थकेऽलोन्त्य- 
अनर्थके लोन्त्य-.. कर्तव्या ॥ याह- 'अनभ्यास- नारान्वर्जयित्वा । 
श्चिति ॥ 
इति । अभ्यासोऽन- 
व ॥ 
एकाज्धातुविपयमिदम् । स्त्वशदेव नेति बोध्यम् । 
वः ॥ 
1 
च्यत इत्यर्थः । 
जातिग्रहणस्य । 
[ प्रयोजनदशिवार्तिकम् ] 
|*|| प्रयोजनमव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ॥*॥ [ 'अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ' ] इत्ये- न्त्यस्य प्राप्नोति । अनर्थके ऽलोऽन्त्यविधिर्न भवतीति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) अव्यक्तानुकरणस्येति । अव्यक्तानुकर- णस्य योऽच्छब्दस्तस्येतौ पररूपमिति सूत्रार्थः ॥ 
(उ०) अव्यक्तानुकरणस्येति । अच्छन्दान्तस्या- व्यक्तानुकरणस्येत्यर्थं सम्पूर्ण स्थाइ च्छन्दस्य पररूपानापत्तिरि- त्यतो वैयधिकरण्यमुक्तम् । अव्यक्तानुकरणं योऽच्छब्द इति तु नार्थः, 'एकाचो ने 'ति निपेधारम्भादित्यलम् ॥ 
[ उक्तप्रयोजननिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति प्रयोजनम् । आचार्य प्रवृत्ति ज्ञपयति नान्त्यस्य पररूपं भवतीति, पररूपं भवतीति, यदयं - 'नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वे' त्याह । ( प्र ० ) यदयमिति । 'वाऽऽम्रेडितस्ये' त्येव वक्तव्यं स्यात् ॥ 
(उ०) ननु विकल्पार्थं तदावश्यकमत आह-वाग्रे- डितस्येति । 'अन्त्यस्य पूर्वेण नित्ये पररूपे प्राप्ते' इति शेषः ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥*॥ घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च ॥*|| 
ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्श्चेत्यन्तस्य प्राप्नोति । अनर्थके ऽलो ऽन्त्यविधिर्नेति न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) ध्वसोरिति । 'अनभ्यासविकारे' इति प्रतिषेधो रूपवत्यादेशे । लोपस्तु नीरूपः । तथा च पस्पशायां ‘लोपागमवर्णविकारज्ञ' इति लोपविकारौ भेदेन निर्दिष्टौ ॥ 
(उ०) भेदेन निर्दिष्टाविति । यद्यप्येकदेशविकृतस्ये- त्यादौ लोपोऽपि विकारपदेनोच्यते तथापि व्याख्यानादेवा- 
दृशार्थीऽवगतिरिति बोध्यम् । 
[ तन्निराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनं । पुनर्लेप वचनसामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति ॥ 
१ लुप्तं स्यात् । २ तत्र - तदनुवृत्तौ सत्याम् । ३ तत्र - चकारेण 
चेति वक्तव्यम् । तत्रै व्याख्यानादभ्यासस्य लोप एव भविष्यति, नत्वेत्त्वम् । योगविभागो वा करिष्यते- 'ध्वसोरेखौ' । ततोऽभ्यासस्येति । अत्र च लोपोs- नुवर्तिष्यते । तत्रें पुनर्लेपवचनात्सर्वापहारार्थादलो- ऽन्त्यस्येति वाध्यते ॥ 
(उ०) ननु लोपग्रहणाऽभावे वसोरेद्धावभ्यासस्येत्युक्ते चकाराऽभावादन्यवचनाच्च प्रकृताऽसंबन्धे एत्वमेव स्यादत आह-तत्र ध्वसोरित्यादि । ननु चेनानुवृत्तावपि लोपो - ऽभ्यासस्यैवेत्यत्र नियामकाऽभावात्पर्यायेण त्रयाणामध्ये स्वलो पौ स्यातामत आह-तत्र व्याख्यानादिति । आगन्तूनामन्ते निवेशेनाभ्यासस्य लोपसंनिहितत्वादिति भावः । नन्वभ्यास- पदोत्तरश्चकारः स्थान्यन्तरमेव समुच्चिनुयान्न विधेयान्तर- मिति एत्वमभ्यासस्यापि स्यादतः परिहारान्तरमाह-योग- विभागो वेति । अन्नेति । नत्वेत्वमित्यर्थः । योगविभाग- 
। । सामर्थ्यादिति भावः । सर्वापहारेति । लोप एव, नावशेपः कस्यचिदित्यर्थादिति भावः ॥ 
[ एकदेशिनो युक्तयन्तरभाष्यम् ] अथ वा- शिल्लोपैः करिष्यते स 'शित्स- र्वस्येति सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधान भाष्यम् ] सतहिं शकारः कर्तव्यः १ ॥ न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव द्विशकारको निर्देशो 'ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्चे 'ति ॥ 
(प्र०) द्विशकारको निर्देश इति । लोपशब्दात् कृदन्तात्संज्ञिनाऽर्थेनाऽर्थवत्त्वाद्विभक्तौ कृतायां शकारः प्रतिनिर्दिश्यते । तस्य चेत्संज्ञायां सत्यां सर्वादेशो लोपो भवति । इत्संज्ञोपदेशे एव प्रवर्तते । तत्कार्यं तु प्रयोग इत्येष सिद्धान्तः ॥ 
(उ०) ननु लोपश्शब्दस्याऽसंज्ञात्वेनानर्थक्यात्सुरेव न स्यात्, उत्पत्तौ वा हल्ङयादिलोपाद्विशकारक इत्यनुपपन्नमत आह- लोपशब्दादिति । पदस्य संयोगान्तस्वाऽभावाद- सन्देहाय च झलां जशित्यत्र जश्त्ववत्संयोगान्तलोपसंयोगादि- लोपौ नेति बोध्यम् । इत्संज्ञेति । धातुप्रातिपदिकप्रत्यय- निपातागमादेशानां हलन्त्य मितीत्संज्ञायामपि न दोषः । शस्य स्वरूपेणाऽर्थवत्तया प्रातिपदिकत्वात् कुण्डिनच हवा उपदेश 
इति तु तत्र नानुवर्तत इति तत्र भाष्ये स्पष्टम् । उपदेश एवेति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । एतेन लोपविधानकाले 
तदनुवृत्तौ । ४ तत्र तथा निर्वाहे सति । ५ 'शिलोपः' । 
६४ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
.५०६ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. १ पा. ९ आह्निके 
शित्त्वाऽभावात्कथं सर्वादेश इत्यपास्तम् । कार्येत्विति । | पूर्वस्येति ॥ अनेकाल्यिदित्यादी समीपेऽप्यवयवत्वारोपेण न दोष इति भावः । 'एकान्ता अनुबन्धा' इति मुख्यपक्षे तु आद्यमेव समाधानमिति बोध्यम् ॥ 
प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥*॥ आपि लोपो ऽकोऽनचि ॥* ॥ [ओपिलोपोकोऽनचीत्यस्यस्य प्राप्नोति ] | 
तिष्ठति सूत्रम् ॥ 
(प्र०) तिष्ठति सूत्रमिति । लक्ष्यलक्षणभाव- स्याऽविवक्षितत्वात्तिष्ठत्सूत्रमिति न कृतम्। तेत्रायमर्थः- 
तिष्ठति सूत्रम् । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
- अन्यथा व्याख्यायतें ॥ 
( प्र० ) – न प्रत्याख्यायते । तत्तु अन्यथा 
व्याख्यायते । 
तत्राऽनचीत्यनेन हलीत्यस्यार्थो 
व्याख्यातः। आप्यक इत्यनुवृत्तिर्दर्शिता ॥ 
(उ०) माष्ये - अन्यथाव्याख्यायत इति । न तु तत्प्रत्याख्याय तत्स्थाने वचनान्तरं पठितमिति भ्रमितव्य. मिति भावः ॥ 
'आपि हलि लोप' इत्यन्त्यस्य प्राप्नोति ॥ अनर्थके ऽलोन्स्यविधिर्नेति न दोषो भवति ॥ 
(उ०) इत्यन्त्यस्येति । एवं च तेन दलोपे आभ्या- मित्यसिद्धिरिति भावः ॥ 
[ प्रयोजननिरास भाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अन एव 
लोपं वक्ष्यामि ॥ 
[ गौरवप्रदर्शन भाष्यम् ] 
तदनो ग्रहणं कर्त्तव्यम् १ ॥ 
[ तन्निराकरणभाष्यम् ] 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ 
क्व प्रकृतम् १ ॥ ॐ नाप्यः' इति ॥ 
[ अनुवृत्तिबाधकभाष्यम् ] 
तद्वै प्रथमानिर्दिष्टं, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । 
[ अनुवृत्तिसाधक भाष्यम् ] 
'हली' त्येषा सप्तमी अन्निति प्रथमायाः षष्ठ प्रकल्पयिप्यति- 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे 1 लुप्तं स्यात् । २ तत्र तदभावे । ३ 'अ' इति प्रथ 
(प्र०) अन एवेति । 'अनाप्यक' इति सामा- न्येनाऽनादेशं विधाय हलादौ तु तस्यैव लोपो विधीयते इत्यर्थः। येनः॑नाव्यवधानमिति त्यदाद्यत्वेन व्यवधान- माश्रीयते ॥ 
( उ०) ननु मस्थानिकत्यदाद्यत्वेन व्यवधानान्नानो हलादिविभक्तिपरतेत्यत आह-येन नेति । आप्परत्वेने- दमो विशेपणाच्चेत्यपि बोध्यम् । इदमिदो लोप इत्यर्थेऽप्याव- श्यकम् । एवं च नलोपे द्वयोरकारयोः पररूपे सुपिचेति दीर्घे सिद्धमाभ्यामिति । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् 
॥ *|| अत्र लोपो ऽभ्यासस्य || || 
अत्रे लोपो ऽभ्यासस्येत्यन्त्यस्य प्राप्नोति । 'नानर्थके sot seयविधि 'रिति न दोषो भवति । 
[ तन्निराकरणभाष्यम् ] एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अत्रग्रहण- सामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति । 
(प्र०) अत्रग्रहणसामर्थ्यादिति । मीमादीना- मधिकारादेव सिद्धेरत्रग्रहणादयमर्थ आश्रीयते योऽभ्या- सत्वेन निर्ज्ञातस्तस्य समग्रस्य लोपो नत्वलो ऽन्त्यस्येति ॥ (उ०) अन्नग्रहणादिति । अत्रशब्देन पुनः सनः परामर्शात्सनि योऽभ्यासत्वाक्रान्तस्तस्य सर्वस्य लोप इत्यर्थ इति भावः । 
[ तत्साधकभाष्यम् ] अस्त्यन्यदत्रग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ सन्नधिकारोऽपेक्ष्यते । इह मा भूत-दधौ ददौ । 
[ प्रयोजनवाधकभाष्यम् ] अन्तरेणाऽप्यत्रग्रहणं सन्नधिकारमपे- 
क्षिष्यामहे ॥ 
[ प्रयोजनस्थापकभाष्यम् ] संस्तर्हि सकारादिरपेक्ष्यते - सनि सकारादाविति । इह मा भूत् - जिज्ञापयिष [ती]ति । 
[ प्रयोजनबाधकभाष्यम् ] अन्तरेणाप्यत्रग्रहणं सनं सकारादिम- 
पेक्षिष्यामहे ॥ 
मान्तं क्कीने_ रूपम् । ४ 'अन्ना' । ५ कचिन्न । 
अलोऽन्त्यात् ६४] 
[ प्रयोजनस्थ प्रकृतयस्तर्ह्यपेक्ष नां लोपो यथा स्यात पिपक्षति यियक्षति | 
[ तद्वाध 
अन्तरेणाप्यत्रग्र क्षिष्यामहे । 
[ तत्साध विषयस्तर्ह्यपेक्ष्य गुणो वे' ति । इह गामिति । 
[ प्रयोजनव 
अन्तरेणाप्यत्रभ ध्यामहे ॥ कर्थम् ? तेन यत्रैवायं मुचिरक तस्मान्नार्थोऽन र्थकेऽलो ऽन्त्यविधिि 
(उ०) भाष्ये - विपयर ऽकर्मकस्य गुण' इत्यनुवर्त गुणस्तत्राभ्यासस्य लोप इत्य तु 'मुमुक्षते वत्सः स्वयं 'विभाषा भव' दिति वार्त्तिकेऽ रणसामर्थ्यादलो ऽन्त्यस्येति परिभाषा ॥ 
[ न्यासान्न 
॥* ॥ अलोऽन्त्यात् 
अथ वा व्यक्तमे त्यापूर्वी लुपधासं (उ०) एवं च अन्त्य वि द्वार्त्तिके वाशब्दप्रयोगस्तदाह 
[ आक्षेपतत्स तत्तर्हि वक्तव्यम ॥*॥ अवचनाल्लो 
अन्तरेणापि सिद्धमेतत् । तद्यथा णानामन्त्यात्पूर्व आ 
१ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१अ. १ पा. ९ आह्निके 
'अनाप्यक' इति सामा- तु तस्यैव लोपो विधीयते ति त्यदाद्यत्वेन व्यवधान- 
पदाद्यत्वेन व्यवधानान्नानो येन नेति । आप्परत्वेने - इदमिदो लोप इत्यर्थेऽप्याव- कारयोः पररूपे सुपिचेति 
तकम् ] भ्यासस्य || || नेत्यन्त्यस्य प्राप्नोति । 'रिति न दोषो 
भाष्यम् ] 
जनम् । अत्रग्रहण- 
व्यति । 
यदिति । मीमादीना- यमर्थ आश्रीयते - योऽभ्या- लोपो नत्वलो ऽन्त्यस्येति ॥ अत्रशब्देन पुनः सनः स्तस्य सर्वस्य लोप इत्यर्थ 
[ष्यम् ] 
य प्रयोजनम् ॥ ऽपेक्ष्यते । इह मा 
भाष्यम् ] गं सन्नधिकारमपे- 
भाष्यम् ] दिरपेक्ष्यते - सनि - भूत्-जिज्ञापयिष 
आष्यम् ] 
सनं सकारादिम- 
अलोऽन्त्यात् ६४] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ प्रयोजनस्थापकभाष्यम् ] प्रकृतयस्तर्ह्यपेक्ष्यन्ते - एतासां प्रकृती- नां लोपो यथा स्यात् । इह मा भूत्-- पिपक्षति यियक्षति ॥ 
[ तद्वाधकभाष्यम् ] अन्तरेणाप्यत्रग्रहणमेताः प्रकृतीरपे 
क्षिष्यामहे । 
[ तत्साधकभाष्यम् ] विषयस्तर्ह्यपेक्ष्यते - 'मुचोऽकर्मकस्य गुणो वे' ति । इह मा भूत् — मुमुक्षति गामिति । 
[ प्रयोजनवाधकभाष्यम् ] अन्तरेणाप्यत्रग्रहणमेतं विषयमपेक्षि- ध्यामहे ॥ कर्थम् ? || अकर्मकस्येत्युच्यते तेन यत्रैवायं मुचिरकर्म कस्तत्रैव भविष्यति । 
तस्मान्नार्थोऽनया परिभाषया - नान- र्थकेऽलोऽन्त्यविधिरिति ॥ 
(उ०) भाष्ये - विपयमपेक्षिष्यामह इति । 'मुचो- sकर्मकस्य गुण' इत्यनुवर्तनीयम् । यत्र मुचोऽकर्मकस्य गुणस्तत्राभ्यासस्य लोप इत्यर्थः । अकर्मकग्रहणमात्रानुवृत्ती तु 'मुमुक्षते वत्सः स्वयमेवेत्यत्रापि स्यादिति भावः । 'विभाषा भव'दिति वार्त्तिकेऽपि वस्येत्येव सिद्धेऽवस्येत्युच्चा- रणसामर्थ्यादलो ऽन्त्यस्येति न प्रवर्त्तते इति प्रत्याख्याता परिभाषा ॥ 
[ न्यासान्तरवार्तिकम् ] ॥* ॥ अलोऽन्त्यात् पूर्वोऽलुपधेति वा ॥*॥ अथ वा व्यक्तमेव पठितव्यम् - अलोऽ. न्त्यात्पूर्वोऽलुपधासंज्ञो भवतीति ॥ 
(उ०) एवं च अन्त्यविज्ञानात्सिद्धमित्यस्य स्थितत्वा- द्वार्त्तिके वाशब्दप्रयोगस्तदाह-अथवा व्यक्तमेवेति । 
[ आक्षेपतत्समाधान भाष्यम् ] तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ ॥*॥ अवचनाल्लोकविज्ञानात्सिद्धम् ॥* ॥ 
अन्तरेणापि वचनं लोकविज्ञानात् लोकविज्ञानात् सिद्धमेतत् । तद्यथा-लोके - 'अमीषां ब्राह्म णानामन्त्यात्पूर्व आनीयता' मित्युक्ते यथा- 
१ कचिन्न । 
५०७ 
जातीय को ऽन्त्यस्तथाजातीयको ऽन्त्यात्पूर्व आनीयते ॥ [ अलोऽन्त्यात्पूर्व ] । 
( प्र० ) यथाजातीयकोऽन्त्य इति । एतच ब्रुवता पञ्चमीपक्ष एवाश्रितः । पष्ठीप्रथमयोरपि न दोपः । षष्ठीपक्षे निर्धारणे षष्ठी । निर्धारणं च तुल्य- जातीयस्य भवतीति अलां मध्ये योऽन्त्योऽल्तस्मात्पूर्व उपधासंज्ञ इत्यलेवोक्तान्यायात्प्रतीयते । प्रथमावहुव- चनपक्षेऽप्ययमर्थः - अन्त्यात्पूर्वोऽलुपधासंज्ञ इति । 'अल' इति जातौ बहुवचनम् । अवधिमत्तुल्यजातीय- 
श्रावधिरिति अलोन्त्यादिति विज्ञायते ॥ 
(उ०) एतच्चेति । अवधिनाऽवधिमता निर्णयं ब्रुवते- त्यर्थः । संयोगोपधेत्यादिव्यवहारास्तु गोणी इति भावः । पष्ठीप्रथमयोरपीति । दृष्टान्तेऽमीषां ब्राह्मणानामित्यु- पाददता भगवता सूचितमिदम् । उक्तान्न्यायादिति । भाष्यो तादित्यर्थः । जाती बहुवचनमिति । भाष्यकृता जात्याख्यायामिति सूत्रप्रत्याख्यानादिदं चिन्त्यम् ॥ ६४ ॥ 
तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य | १|१|६५ || 
तस्मादित्युत्तरस्य ||१|१|६६ ॥ [ आक्षेप भाष्यम् ] किमुदाहरणम् ? ॥ 
(प्र०) तस्मिन्निति । तस्मादिति । किमुदाह- रणमिति । इतिकरणस्य गौरित्ययमाहेत्यादौ स्वरूप- पदार्थकत्वेन व्यवस्थापकत्वदर्शनात्प्रश्नः ॥ 
(उ०) तस्मिन्निति । तस्मादिति । स्वरूप- पदार्थकलेनेति । स्वरूपस्य तत्र विशेष्यत्वादिति भावः ।। प्रश्न इति । तस्मिन्नणि चेत्यत्रैव वोताऽन्यत्रापीति प्रश्न इति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
इह तावत् 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्व- स्ये 'ति 'इको यणचि' । दध्यत्र मध्यत्र । इह 'तस्मादित्युत्तरस्ये' ति 'व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' । द्वीपम् अन्तरीपं समीपम् ॥ 
(प्र०) दध्यत्रेति । यदि तस्मिन्नणि चेति तस्माच्छस इति चात्रैवैते परिभाषे उपास्थास्येतां तदा तत्रैव पूर्वग्रहणमुत्तरग्रहणं चाकरिष्येतामिति भावः । अत्र व्यवच्छेद्यमस्ति योष्माकीण ! अस्मभ्यं देहि, 
२ अवयवधर्मस्य समुदाये आरोपागौणत्वम् । 
बा' । ५ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५०८ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ९ आह्निके 
आस्माकीन ! युष्मभ्यं दीयतामिति खनः परयोर्युष्मद- स्मदोरादेशौ न भवतः । वृक्षानित्यत्र च पूर्वसवर्ण- दीर्घभूताच्छसः पूर्वस्य सकारस्य नत्वं न भवति । अथ 'शस' इति स्थानषष्टीति व्याख्यानात् सकारस्य न भवतीत्युच्यते, एवमप्युच्चरत आनुपलभत इत्यादौ पूर्वसवर्णदीर्घात्पूर्वस्य शसो नृत्वं व्यवच्छेद्यमेव ॥ 
1 
(उ०) तत्रैव पूर्वेति । ननु 'तस्मान्नुडचि' 'तस्मा- श्रृद्धिहलः' 'तस्माच्छस' इति सूत्रत्रये उत्तरग्रहणे विपरीत गौरवमिति चेन्न । यतो द्विहलो नुङ्गधायके नास्योपयोगः, तत्राऽङ्गाधिकारेण लिग्निमित्ताङ्ग संबन्धिदीर्घात्पूर्वस्य प्रत्या- सत्त्या तदङ्गसम्बन्धिनोऽसंभवेन फलाऽभावात् । एवं तस्मा- नुडचीत्यत्रापि न दोषः, उत्तरपदाधिकारेण प्रत्यासत्त्या नरूप पूर्व पदनिरूपितोत्तरपदस्यैव तेन नुविधानादिति भावः । तस्मिन्निति परामृष्टख व्यवधानाय संबुद्धयन्त- मुदाहरति - पौष्माकीर्णेति । सकारस्येति । तस्मादि- त्येतत्साहचर्याच्छस इति पश्चमी । शसा च मुख्यायें सामानाधिकरण्यं शसवयवे लक्षणैवेति भावः । मुख्यार्थे सामानाधिकरण्याऽसंभवात् स्थान्याकाङ्क्षासत्त्वाच्च अवयव - षष्ठीत्याशङ्कते - अथेति । 'शस इति स्थानपष्ठी'त्यपाठः । 'इति षष्ठी 'स्येव पाठः । 'आ' नित्यशब्दस्य शसि रूपम् । 
[ समाधानवाधकभाष्यम् ] अन्यथाजातीयकेन शब्देन निर्देशः क्रियते, अन्यथाजातीयक उदाह्रियते ॥ 
( प्र०) अन्यथा जातीय केनेति । इतिकरणात् स्वरूपग्रहणेनैव भाव्यमिति भावः । थाला प्रकारमात्र- मभिधीयत इति तद्वतोऽभिधानाय जातीयप्रत्ययः कृतः । लौकिके प्रयोगे लाघवानादरप्रदर्शनाय प्रत्यय- द्वयप्रयोगः। केवलेनापि जातीयरा प्रकारवान् गम्यत एव ॥ 
I 
I 
(उ०) इतिकरणादिति । लोकेऽर्थप्रधानस्य पदार्थ- विपर्यासकेतिना शब्दप्रधानत्वदर्शनादिति भावः । नन्वेका- र्थकप्रत्ययद्वयोपादानं व्यर्थंमत आह— थालेति । एवं च 'शब्देने 'त्यनेन सामानाधिकरण्यानुपपत्तिः, जातीयस्तु तद्वति स्वभावादिति भावः । नन्वेवं जातीय एव प्रयुज्यतां किं थाळेत्यत आह-लौकिके इति । उभयोः प्रकारव - दृत्तित्वेऽप्येवं वक्तुं शक्यमिति उक्तयलो वृथा । अत एव कस्यै प्रयोग इति चिन्त्यम् । 
[ उदाहरणप्रश्नभाष्यम् ] किं तर्ह्य दाहरणम् ? । 
1 अन्येन - सर्वनामत्वेन प्रकारेण - अन्यथा, अन्यथा- प्रकारौ स्मात्स्मिनावस्य-अन्यथा जातीयकः । तेनेतिविग्रहः । 
[ तत्समाधानभाष्यम् ] 
इह तावत् 'तस्मिन्नितिनिर्दिष्टे पूर्वस्ये' ति, 'तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ' इति । 'तस्मादित्युत्तरस्ये' ति- 'तस्मा- च्छसो नः पुंसी 'ति ॥ 
[ सिद्धान्तिभाष्यम् ] 
इदं चाप्युदाहरणम् – 'इको यणचि' 'व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ई' दिति ॥ कथम् ? ॥ सर्वनाम्नायं निर्देशः क्रियते । सर्वनामा च सामान्यवाची । तत्र सामान्ये निर्दिष्टे विशेषा अप्युदाहरणानि भवन्ति ॥ 
(प्र०) इदं चाऽपीति । सिद्धान्तवादी । इति- करणोऽत्रार्थनिर्देशार्थ एव, स्वं रूपमिति वचनात्स्वरूप- ग्रहणे प्राप्ते | सर्वनाम्नाऽयमिति । सूत्रान्तरोपात्तस्य तस्मिन्नित्यस्य तस्मादित्यस्य च नैतदनुकरणम् । किं तर्हि ? सर्वनाम्ना निर्देश इत्यर्थः । तेन यत्र सप्तम्य- र्थनिर्देशः पञ्चम्यर्थनिर्देशश्व तत्रोभयोरुपस्थानम् । विशेषा अपीति । अपिः संभावनायाम्, न समुच्चये । नहि विशेषपरित्यागेनेह शास्त्रे सामान्य मस्ति, यदु- 
त्यर्थः । सामान्यस्य सर्वविशेषेषु भावात् । दाहरणं स्यात् । तस्मात्सर्वे विशेषा इहोदाहरणमि- 
( उ० ) ननु दूपितस्यैव कथमुदाहरणत्वेन दानमत आह - सिद्धान्तेति । अर्थनिर्देशार्थं एवेति । अन्यथा तस्मिन्निति शब्देऽचीत्यादिशब्दे वाऽव्यवहिते इत्यर्थः स्यादिति भावः । नैतदनुकरणमिति । प्रागुक्तयुक्तेरिति भावः । सर्वनाश्चेति । सप्तम्यन्तार्थ कसर्वना स्नेत्यर्थः । 
इतिशब्दलभ्यमर्थमाह-यत्र सप्तम्यर्थेति । सप्तम्यर्थबोध सप्तमी स्वस्य सप्तम्यन्तार्थकत्व बोधनायाऽनुवादिकेति भावः । 
इत्याद्यर्थः । अत एव तस्मान्नुडचीत्यादौ न प्रवृत्तिः, अचि इत्यस्य षष्ठयर्थत्वादिति भावः । सप्तमीपञ्चम्यर्थावधिक- रणावधी । अयं पदोपस्थितिपक्षेऽथ दर्शितः । पक्षान्तरेऽपि सप्तम्यन्तार्थेऽव्यवहिते सतीत्यर्थो बोध्यः । भाष्ये सामा- न्यवाचीति । बुद्धिस्थत्वेनैव तदादीनां बोधकतेति भावः । सामान्यम् — अनिर्धारितविशेषम् । 'तरिमन्नणिचे 'त्यादे- रपि सप्तमीपश्चमी विशेषत्वादित्याशयः । सामान्यस्य-उक्तः वुद्धिस्थत्वस्य । सर्वविशेषेषु भावात् । सत्त्वादित्यर्थः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनः सामान्यं को वो विशेषः ? ॥ 
२ प्रकारमात्राभिधाने वेत्यर्थः । 
- 
३ कस्य — कम त्ययस्य । 
४ वचित्र । 
तस्मिन्निति ६५ ] 
(प्र०) किं पुनरिति नवस्थानात्प्रश्नः । कदाचि कृष्णादिविशेषावगमः, क पश्चाद्गोत्वादेः ॥ 
(४०) उक्तमर्थम जाना सामान्येति । तस्मिन्नित कथं विशेषः तस्यापि ख अचीत्यस्याप्यकाराद्यपेक्षया स वोध्यम् । ननु कथमनवरि पश्चादवगतो विशेषः, इ कदाचिदिति । परिच्छेद्यप एवं प्रकृतेऽप्यचीत्यादीनां स्थस्यापि तैः परिच्छेदादनि 
[ समाध गौः सामान्यम् 
(प्र०) गौः सामा तत्सामान्यम् । यत्तु f 
निर्दिश्यते स विशेष इति नित्यनेन सप्तम्यर्थमात्रं हलीत्यादयस्तु विशेषाः 
(उ०) विशेष्यं प्रध परोपकारितया - परिच्छे न्नित्यर्थस्य परिच्छेद्यत्वेन विव परिच्छेदकत्व विवक्षणाद्विशेष पीति । अयं भावः - सप्तम्य दयादचीत्याद्यर्थस्य परिच्छे 
[ भ न तदानीं गौर्विशेषो भवति 
[ समा भवति च । 
[ आ 
यदि तर्हि सा षोऽपि सामान्य प्रकल्पते ॥ 
[सम 
प्रकल्पेते च ॥ यदाऽस्य गौः सा 
१ कचिन्न । २ 'यदाऽस 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१ अ. । १पा.९ आह्निके 
व्यम् ] तिनिर्दिष्टे पूर्वस्ये' युष्माकास्माको ' स्ये' ति- 'तस्मा 
नम् ] 
- 'इको यणचि' 
देति ॥ कथम् ? ॥ ते । सर्वनामा च सामान्ये निर्दिष्टे अवन्ति ॥ सिद्धान्तवादी । इति- रूपमिति वचनात्स्वरूप- । सूत्रान्तरोपात्तस्य नैतदनुकरणम् । किं = । तेन यत्र सप्तम्य- तत्रोभयोरुपस्थानम् । वनायाम्, न समुच्चये । सामान्य मस्ति, यदु- शेषा इहोदाहरणमि- 
भावात् । 
मुदाहरणत्वेन दानमत शार्थं एवेति । अन्यथा वाऽव्यवहिते इत्यर्थः ति । प्रागुक्तयुक्तेरिति नन्तार्थक सर्वनाम्चेत्यर्थः । याऽनुवादिकेति भावः । यति । सप्तम्यर्थबोध त्यादी न प्रवृत्तिः, अचि समीपञ्चम्यर्थावधिक- दर्शितः । पक्षान्तरेऽपि ध्यः । भाष्ये सामा- नबोधकतेति भावः । | 'तस्मिन्नणिचे 'त्यादे- 
- सामान्यस्य-उक्तः तू । सत्त्वादित्यर्थः । 
] 
व विशेषः ? ॥ 
कचिन । 
तस्मिन्निति ६५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
५०९ 
(प्र०) किं पुनरिति । सामान्यविशेषभावस्या - | कृष्णो विशेषत्वेन, तदा गौः सामान्यं नवस्थानात्प्रश्नः । कदाचिददूराद्गोत्वमात्रग्रहणं, पश्चात् कृष्णो विशेषः । यदी कृष्णः सामान्येन कृष्णादिविशेषावगमः, कदाचित्तु पूर्वं कृष्णादेर्ग्रहणं विवक्षितो भवति गौर्विशेषत्वेन विवेक्षित. पश्चाद्गोत्वादेः ॥ 
स्तदा कृष्णः सामान्यं, गौर्विशेषः । 
[ दृष्टान्तान्तरभाष्यम् ] 
(०) उक्तमर्थमजानानस्य चोद्यमित्यभिप्रायेणाह — सामान्येति । तस्मिन्नितीत्यस्य तस्मिन्नणि चेत्यादिः कथं विशेषः तस्यापि खत्रादिनिरूपित सामान्यत्वादिति, अचीत्यस्याप्यकाराद्यपेक्षया सामान्यस्वादिति च प्रश्न इत्यपि बोध्यम् । ननु कथमनवस्थिति: पूर्वावगतं सामान्यम्, पश्चादवगतो विशेषः, इति व्यवस्थासंभवादत आह- कदाचिदिति । परिच्छेद्यपरिच्छेदकभावोऽनियत इत्यर्थः । एवं प्रकृतेऽप्यचीत्यादीनां बुद्धिस्थत्वेन परिच्छेदाद्बुद्धि स्थस्यापि तैः परिच्छेदादनिर्णय इति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] गौः सामान्यम् । कृष्णो विशेषः || 
( प्र०) गौ: सामान्यमिति । यद्विशेष्यं प्रधानं तत्सामान्यम् । यत्तु विशेषणत्वेन परोपकारितया निर्दिश्यते स विशेष इति तात्पर्यम् । इहापि तस्मि - नित्यनेन सप्तम्यर्थमात्रं सामान्यं निर्दिष्टम् । अचि- हलीत्यादयस्तु विशेषाः ॥ 
(उ० ) विशेष्यं प्रधानमिति । परिच्छेयमित्यर्थः । परोपकारितया - परिच्छेदकत्वेन । एवं प्रकृतेऽपि तस्मि - न्नित्यर्थस्य परिच्छेद्यत्वेन विवक्षणात्सामान्यत्वम् । अचीत्यादीनां परिच्छेदकत्वविवक्षणाद्विशेपत्वमिति भावः । तदाह- इहा. पीति । अयं भावः - सप्तम्यन्तार्थे इत्युक्ते कस्मिन्नित्याकाङ्क्षो- दयादचीत्याद्यर्थस्य परिच्छेदकत्वाद्विशेपत्वमेवेति ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
न तदानीं कृष्णः सामान्यं भवति । गौर्विशेषो भवति १ ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
भवति च । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यदि तर्हि सामान्यमपि विशेषो, विशे- षोऽपि सामान्यम्, सामान्यविशेषौ न प्रकल्पेते ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
प्रकल्पेते च ॥ कथम् ? ॥ 'विवक्षातः' । यदाऽस्य गौः सामान्येन विवक्षितो भवति 
१ कचिन्न । २ 'यदाऽस्य' । ३ 'स्पष्टप्रतिपत्तये' इति शेषः । 
अपर आह- 'प्रकल्पेते च' ॥ कथम् ? ॥ 'पितापुत्रवत्' । तद्यथा - स एव कंचित्प्रति पिता भवति, कंचित्प्रति पुत्रो भवति । एवमिहापि स एव कंचित्प्रति सामान्यं कंचित्प्रति विशेषः । एते खल्वपि नैर्देशि- कानां वार्त्ततरका भवन्ति, ये सर्वनाम्ना निर्देशाः क्रियन्ते । एतैर्हि बहुतरकंव्याप्यते ॥ 
(प्र०) पितापुत्रवदिति । जन्यजनकशक्तिद्वय- योगवदेकस्यैव विशेषणविशेष्यशक्तिद्वययोगात्कदा- चित्काचिच्छक्तिराधीयते। ‘सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्ये' त्येव कस्मान्नोच्यत इत्याह- एते खल्वपीति । नैर्देशि- कानां-निर्देशँप्रयोजनानां मध्ये । वार्त्ततरकाः । युक्त- तरका इत्यर्थः । भाष्यकारवचनप्रामाण्यादत्र तरप्प्र- त्ययः । तमपा ह्यत्र भाव्यम् । एतेहींति । यदि हि सप्तमीनिर्दिष्ट इत्युच्यते, तदा सप्तमीशब्देन यो निर्दिष्ट इति प्रतीयेतेति भावः ॥ 
(उ०) तदेवं पर्यायेण सामान्य विशेषभावमुपपाद्य द्वितीय विधया कृतं प्रश्नं समाधातुं यौगपद्येनापि तमुपपादयितु- माह भाष्ये - पितेत्यादि । यथा 'पराशरात्मजं वन्दे शुक तातं तपोनिधिम्' इत्यत्र । तथा राजपुरुपाश्व इत्यत्र पुरुपो राजापेक्षया विशेष्यः, अश्वापेक्षया विशेषणम् । एवं प्रकृते खनादिनिरूपित सामान्यस्यापि तस्मिन्नणिचेत्यस्य तस्मिन्नि- तीत्येतस्प्रति विशेषत्वमिति भावः । इत्याहेति । इत्यत आहेत्यर्थः । निर्देशप्रयोजनानामिति । बोधप्रयोजन- कानां शब्दानां मध्ये इत्यर्थः । द्विवचनविभज्योपपदत्वा- भावादाह- भाष्यकारेति । परे तु नैर्देशिकानां मध्ये ऽन्ये- भ्यः शैब्देभ्य इत्यध्याहृत्य विभज्योपपदेऽत्र तरप् । अत एव न खल्वपि बहूनां प्रकर्षे तरपा भवितव्यमिति तरप्सू त्रस्थभाष्येणाऽविरोध इत्याहुः सप्तमीशब्देनेति । तथा च 'सप्तम्यां जनेर्ड' इत्यादावेवेदमुपतिष्ठेतेति भावः । किंच यत्र सप्तम्यन्त निर्देश इत्यर्थे नेवशि कृतीत्यादौ दोपः । तत्र कृतीति सप्तमोनिर्देशसत्त्वात, परंतु पष्ठयर्थे स इति भावः । 'सप्त- मीति निर्दिष्टे' इति सूत्रकरणेऽपि तदर्थंड्यादि निर्देश इत्यर्थे स एव दोपः ॥ 
४ निर्देशो वोधः । ५ अन्येभ्यः - असर्वनामभ्यः । . 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५१० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ९आह्निकै 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथ किमर्थमुपसर्गेण निर्देशः क्रियते ? | ( प्र० ) किमर्थमिति । किमर्थमुपसर्गयुक्तस्य धातोर्निर्देशः क्रियते-तस्मिन्निति पूर्वस्येति कस्मान्नो- च्यत इति प्रश्नः । न पुनर्दिष्ट इत्येत्रोच्यतामिति प्रश्नः, केवलस्य दिशेर्दानार्थत्वादिहानुपयोगात् । 
(४०) यथाश्रुतमेव कस्मान्न गृहात इत्यत आह-न पुनरिति । अत एव किमर्थमुपसर्गनिर्देशो न दिष्ट इत्ये- वोच्येतेति नोक्तम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] शब्दे सप्तम्या निर्दिष्टे पूर्वस्य कार्य यथा स्यात् । अर्थे मा भूत — जनपदे, अति- शायन इति ॥ 
(प्र०) शब्द इति । अन्तरेणाऽपि निर्दिष्टग्रहणं 'तस्मिन्निति पूर्वस्ये'त्येव निर्दिष्टत्वे लब्धे पुनर्निर्दिष्ट- शब्द उपादीयमानो वहिर्भावं गमयति । बहिर्भूतः शब्द एव भवतीति । जनपद इति । तत्रा- येमर्थः स्यात्–जनपदवाचिनि शब्दे परतचातुरर्थि- 
कस्य लुब्भवतीति ॥ 
शब्दाच 
(उ०) अन्तरेणापीति । साकाङ्क्षन्तयोच्चारित इति पदाध्याहारादिति भावः । पुनर्निर्दिष्टेति । एवं च सप्तम्य- न्तार्थे बहिर्भूते उपश्लिष्टस्य पूर्वस्येत्यर्थः । बहिर्भावस्य चाव- ध्यपेचत्वादवधैश्च सुत्रोपात्तस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वेन तेस्य च शब्दात्मकत्वादवधिमानपि शब्द एवेति शब्दे सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्येति लभ्यत इति भावः । ननु प्रत्ययस्यार्थेन पौर्वापर्या- संभवात् कथं जनपदे इत्यत्रास्योपस्थानमत आह-तत्रा- यमर्थः स्यादिति । लक्षणा स्यादिति भावः । निर्दिष्ट- ग्रहणे तु यत्र मुख्यया वृत्त्या शब्दतात्पर्य को निर्देशस्तत्राऽ स्योपस्थानमिति न दोष इति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपतत्समाधानभाष्यम् ] किं गतमेतदुपसर्गेण, आहोखि च्छन्दाधिक्यादर्थाधिक्यम् ॥ 
। 
गतमित्याह ॥ कथम् ? ॥ निरयं बहि- र्भावे वर्तते । तद्यथा- निष्क्रान्तो देशान्नि- देशः । बहिर्देश इति गम्यते । शब्दश्च शब्दाद्वहिर्भूतः, अर्थोऽवहिर्भूतः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथ निर्दिष्टग्रहणं किमर्थम् ? । 
१ तत्र-तत्रैतदुपपस्थितौ । २ तस्य च - सप्तम्यन्तार्थस्य 
(प्र०) अथेति । ननु प्रयोजनस्योक्तत्वात् पुनः प्रश्नानुपपत्तिः । अयं भावः - ' जनपदे लुवित्यत्रार्थेन पौर्वापर्याऽभावात् 'जनपदे यः प्रत्यय उत्पन्नस्तस्य लुविति, तथा 'अतिशायने वर्तमानात्तमवादयः' इत्यर्थनिर्देशेषूपस्थानं न भविष्यति । यदि चैतत्प्रयो- जनम्, तदा 'तस्मिन्निति शब्दे पूर्वस्येति वक्तव्यम् ॥ 
(उ०) अर्थेन पौर्वैति । तद्वाचकशब्दलक्षणायां च न मानमिति भावः । अत्रार्थ निर्देशे च व्याख्यानमेव शरणम्, एवं चाथ किमर्थमित्यादिपूर्व पक्ष सिद्धान्ता वेकदेशिनोरिति बोध्यम् । किं चाऽर्थनिर्देशे 'जनपदे यः प्रत्यय' इत्यन्वये नियमप्रसङ्गाऽभावान्नियमफला परिभाषा नोपतिष्ठते इत्यपि बोध्यम् ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ निर्दिष्टग्रहणमानन्तर्यार्थम् ॥ *॥ निर्दिष्टग्रहणं क्रियते । 'आनन्तर्यार्थम्' | आनन्तर्यमात्रे कार्य यथा स्यात् - 'इको यणचि' । दध्यत्र, मध्वत्र । इह मा भूत् - समिधौ समिधः । दृषदौ दृषदः ॥ 
(प्र०) निर्दिष्टग्रहणमिति । पूर्वोक्तप्रयोजनाS- भावादिति भावः। निःशब्दश्च नैरन्तर्ये वर्तते । दिशि- चोच्चारणक्रियः । तेन निरन्तरोच्चारिते कार्य लभ्यते ॥ समिधाविति । ननु 'संहिताया' मित्युच्यते न च व्यवहितयोः संहिताऽस्ति । अचीति चाधिकरण- मौपश्लेषिकं निर्दिष्टम् । न च भवति । नैष दोषः - वर्णानां परः सा चात्रास्ति । अचीति सत्सप्तमी 
व्यवहित उपश्चिष्टो संनिकर्षः संहिता | विज्ञायते । व्यव- हितेऽपि पूर्वशब्दो वर्तते इति यत्र विषये यथाभूत इक्संभवति अनन्तरो व्यवहितो वा तथाभूतस्यैव यणादेशः स्यात् ॥ 
। 
(उ०) भाष्ये - आनन्तर्यमात्रे इति । न तु व्यव- धाने इत्यर्थः । ननु संहितायामिति । निमित्तस्थानिनो रन्येनाऽव्यवधानं संहितेति भावः । उपश्लिष्ट इति । उप समीपे निष्टोऽत्यन्तसमीप इति हि तदर्थः । नैषदोष इति । वर्णशून्यकालाऽभावः संहितेति भावः । सरसप्तमीति । औपश्लेषिकाधिकरणत्वस्य व्यवहिते वाधात्सत्ता तु व्यवहिते- ऽपीति भावः । एवं च निर्दिष्टग्रहण मौपश्लेपिकाधिकरण- सप्तम्यां तात्पर्यग्राहकमिति तात्पर्यम् । वस्तुत उपश्लेषोऽप्य रूपव्यवहितेऽस्स्येव, किचिद्दूरस्थितेऽपि वृक्षमूले तिष्ठतीति च । ३ 'तदर्थो' । 
तस्मिन्निति ६५ ] 
कटव्यवधानेऽपि भूमौ 
ननु व्यवहिते इकोऽचः ग्रहणं व्यर्थमत आह-व्य पाटलिपुत्र 'मित्यादिव्यवहारा इति । लक्ष्यभेदेन लक्षणमेव धिकारो न कर्त्तव्य इत्यभिप्र प्रत्याख्यानं च तत्सूत्रे भाष्ये 
[] प्रश्न 
किमर्थं पुनरित 
(प्र०) किमर्थमि 
प्रक्लृप्त्यर्थमिति प्रश्नः ॥ 
(उ०) किमुदाहर त्वात्प्रश्नानुपपत्तिरत आह- 
[ समाध ॥* ॥ तस्मिंस्तस्मा विशेषान्नियम पचत्यो तस्मिंस्तस्माि रविशेषान्नियमाथ 
दत्तः । पूर्वः पर इ दत्तः । पूर्वः पर इ 'इको यणेचि'। दध्य उभाविकौ उभावच परस्येति सन्देहः अतिङः पूर्वस्य, अ इष्यते चात्राऽचि पृ परस्येति । तच्चान्त तीति नियमार्थ 
पवमर्थमिदमु (प्र०) पूर्वोत्तर यो संबन्धः। तदयमर्थः[इको यणा भाव्यम् । यथा च स्मिन्नपि परः । तिङति तिङ्कुन्तं भवत्येवं पूर्वमपि र्तयितव्येति गौरवप्रसङ्गा रिति । युज्येते इति योगे 
१ 'गयोर' । २ 'इक 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१ अ. । १पा. । ९ आह्निके 
जनस्योक्तत्वात् पुनः नपदे लुवित्यत्रार्थेन 
प्रत्यय उत्पन्नस्तस्य वर्तमानात्तमवादयः' ति । यदि चैतत्प्रयो- 
पूर्वस्येति वक्तव्यम् ॥ चकशब्दलक्षणायां च न व व्याख्यानमेव शरणम्, सिद्धान्ता वेकदेशिनोरिति दे यः प्रत्यय' इत्यन्वये पापा नोपतिष्ठते इत्यपि 
म्] नर्यार्थम् ॥*॥ आनन्तर्यार्थम्' । या स्यात्- 'इको 
1 इद्द मा भूत् - इषदः ॥ 
। पूर्वोक्तप्रयोजनाs- रन्तर्ये वर्तते । दिशि- रिते कार्य लभ्यते ॥ बा' मित्युच्यते न च अचीति चाधिकरण- व्यवहित उपश्लिष्टो संनिकर्षः संहिता । विज्ञायते । व्यव- न विषये यथाभूत वा तथाभूतस्यैव 
इति । न तु व्यव । निमित्तस्थानिनो उपश्लिष्ट इति । उप र्थः । नैपदोष इति । । सत्सप्तमीति । यात्सत्ता तु व्यवहिते. गमौ पश्लेपिकाधिकरण• वस्तुत उपश्शेषोऽप्य वृक्षमूले तिष्ठतीति 
तस्मिन्निति ६५ ] . 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
कटव्यवधानेऽपि भूमौ शेत इति च व्यवहारात् । ननु व्यवहिते इकोऽचः पूर्वत्वाऽभावेनाऽप्राप्ते निर्दिष्ट- ग्रहणं व्यर्थंमत आह-व्यवहितेऽपीति । 'मथुरायाः पूर्वे पाटलिपुत्र 'मित्यादिव्यवहारादिति भावः । यन्न विपये इति । लक्ष्यभेदेन लक्षणभेद इति भावः । वस्तुतः संहिता - धिकारो न कर्त्तव्य इत्यभिप्रायमिदं भाष्यम् । संहिताधिकार प्रत्याख्यानं च तत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
(प्र०) किमर्थमिति । किं नियमार्थमथ षष्ठी- प्रक्लृप्त्यर्थमिति प्रश्नः ॥ 
(उ०) किमुदाहरणमित्यादिना सूत्रप्रयोजनस्योक्त- त्वात्प्रश्नानुपपत्तिरत आह- किंनियमार्थमित्यादि ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ तस्मिंस्तस्मादिति पूर्वोत्तरयोर्योगोऽ विशेषान्नियमार्थं वचनं दध्युदकं 
पचत्योदनम् ||*|| तस्मिंस्तस्मादिति पूर्वोत्तरयोर्योगयो- रविशेषान्नियमार्थोऽयमारम्भः । ग्रामे देव- दत्तः । पूर्वः पर इति सन्देहः । ग्रामाद्देव दत्तः । पूर्वः पर इति सन्देहः । एवमिहापि 'इको यचि'। दध्युदकम् | पचत्योदनम् ॥ उभाविकौ उभावचौ । अचि पूर्वस्य अचि परस्येति सन्देहः । 'तिङतिङः' इति । अतिङः पूर्वस्य, अतिङः परस्येति संदेहः ॥ इष्यते चात्राऽचि पूर्वस्य स्यात्, अतिङ [] परस्येति । तच्चान्तरेण वर्चेनं न सिध्य- तीति नियमार्थं वचनम् ॥ 
एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्र०) पूर्वोत्तर योरिति । कर्मणि षष्ठी । योगः संवन्धः। तदयमर्थः[इकोयणचीत्यत्र ]अच्युपश्चिष्टस्येको यणा भाव्यम्। यथा च परस्मिन् पूर्व उपश्लिष्ट एवं पूर्व- स्मिन्नपि परः । तिङतिङ इत्यत्रापि यथाऽति न्तात्परं तिङ्कुन्तं भवत्येवं पूर्वमपि। तत्र षष्ठीप्रकृतिपक्षे ष नुव- र्तयितव्येति गौरवप्रसङ्गान्नियमार्थमित्युक्तम् । योगयो. 
। रिति । युज्येते इति योगौ । कर्मणि घञ् । अचीति सत्स- १ 'गयोर' । २ 'इकोयणचीति' । ३ कचिन्न । 
५११ 
प्तमीपक्षेऽप्यनियमप्रसङ्गः । अचि पूर्वस्येति । 'उपपद- विभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसीति न्यायाधिकरण- सप्तमी कृता, न तु दिम्योगलक्षणा पश्चमी । तत्र दध्यु- दकमित्यादौ पर्यायप्रसङ्गः । नहि युगपदेकस्य स्थानित्वं निमित्तत्वं चोपपद्यत इति नियमार्थं वचनं - पूर्वस्यैवाऽ- नन्तरस्यैव भवतीति । द्वयं चानेन क्रियते परनिवृत्ति- र्व्यवहितनिवृत्तिश्च । संदेहस्तूपक्रममात्रतयोपन्यस्तः । 'न हि संदेहादलक्षण' मिति न्यायात्पर्यायप्रसङ्गात् । 
(उ०) ननु 'पूर्वोत्तरयोयोंगयो' रिति भाष्यदर्शनेन पूर्वोत्तरयोरित्यस्य योगसमानाधिकरणत्वात्सापेक्षस्याऽसम- र्थत्वेन 'योगाऽविशेष' इति समासो न स्यादत आह-कर्मणि पष्ठीति । तथाच क्रियायाः कारकांशे नित्य सापेक्षत्वेनाऽ- विरुद्धः समास इति भावः । 'पूर्वोत्तरयोयोंगयो' रिति तु फलितार्थकथनम् | अच्युपश्लिष्टस्येति । औपश्लेपिकेऽ- धिकरणे सप्तमोति भावः । आद्यसूत्रोदाञ्चरणं-दध्युदेति । द्वितीय सूत्रोदाहरणं - पचत्यविति । ननु नियमपक्षात्पष्ठी- प्रकृप्तिपक्षः प्रशस्तो ऽनुवाददो पाऽभावादत आह-तत्र पष्ठीति । भाष्ये योगयोरिति द्विवचनोपपत्तये आह-कर्मणीति । 
युज्यमानयोः पूर्वपरयोरविशेषात् सम्बन्धाऽविशेषादित्यर्थः । वस्तुतस्तु व्यधिकरणे पछयौ । प्रतियोगिद्वित्वेन सम्बन्ध- द्वित्याच्च द्विवचननिर्देश इति बोध्यम् । सत्सप्तमीपक्षे- पीति । 'यस्य च भावेने 'ति सप्तमीति भावः । इदं चिन्त्य - मित्याह-उपपदविभक्तेरिति । कारकविभक्तित्वं च- कारकाधिकार पठितसंज्ञानिमित्त कवि भक्तित्वम् । एतच्च 'तत्र च दीयत' इति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । नतु दिग्योगेति । सत्सप्तम्या अप्युपलक्षणमिदम् । एतच्च 'श्रान्नलोप' इत्यत्र निरूपयिष्यामः । पर्यायस्यैवापादने बीजमाह नहि युग- पदिति । स्थानित्वे हि कार्यित्वेन प्राधान्यं निवर्त्यत्वं च निमित्तत्वे च पारार्थेन गुणत्वं सत्वं च सच्चोभयमेकदा 
एकस्य विरुद्धमिति भावः । ननु 'सन्देह' इति माष्योत्तया शास्त्रस्य मूकत्वमित्याभातीत्यत आह- सन्देहस्त्विति । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ [ समाधानभाष्यम् ] 
किं तति ? ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथ यत्रोभयं निर्दिश्यते, किं तत्र पूर्वस्य कार्य भवत्या होस्वित् परस्येति ? ॥ (प्र०) अथ यन्त्रेति । यथा बहोर्लोप इत्यत्र । 
४ 'यलम् । ५ 'बचनं नियमार्थे'। ६ लुप्तं । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५१२ 
उच्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १५.९ आह्निके 
युगपच्चैकस्य कार्यित्वनिमित्तत्वाऽसंभवात्प्रश्नः ॥ 
[ समाधान वार्तिकम् ] 
॥*॥ उभयनिर्देशे विप्रतिषेधात्पञ्चमी 
निर्देशः ॥*॥ उभयनिर्देशे विप्रतिषेधात्पञ्चमी- 
निर्देशो भविष्यति ॥ 
(प्र०) विप्रतिषेधादिति । सूत्रपाठापेक्षया पर- त्वस्य व्यवस्थापकत्वमित्यर्थः ॥ 
(उ०) ननु कार्यंकालत्वात्परिमापयोः पौर्वापर्याऽभावा- त्कथं विप्रतिषेधोऽत आह-सूत्रपाठेति । अत एवाग्रे ङमो हस्वादिति त्रैपादिकमुदाहरणं सङ्गच्छते । तत्र हि कार्यकालपक्षाश्रयेणैव परिभाषाप्रवृत्तिरिति बोध्यम् ॥ 
[ प्रश्नमाष्यम् ] 
किं प्रयोजनम् १ ॥ 
(प्र०) किं प्रयोजनमिति । विभक्तिविशेष- निर्देशस्यानवकाशत्वाद्वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ 
(उ० ) विभक्तिविशेषनिर्देशस्यानवकाशत्वा- दिति । इदमुदाहरिष्यमाणोदाहरणविशेपापेक्षम् । भत एव 'डः सिः धु'डित्यत्र द्वयोरनवकाशत्वेऽपि न क्षतिः ॥ 
[ प्रयोजनवार्तिकानि ] ॥*॥ प्रयोजनमतो लसार्वधातुकानुदान्तत्वे॥*॥ अंतो लसार्वधातुकानुदात्तत्वे प्रयो- जनम् ] ॥ वक्ष्यति - तास्यादिभ्यो ऽनुदात्त. त्वे सप्तमीनिर्देशोऽभ्यस्त सिजर्थः' इति । तस्मिन् क्रियमाणे तास्यादिभ्यः परस्य लसार्वधातुकस्य, लसार्वधातुके परत- स्तास्यादीनामिति सन्देहः । तास्यादिभ्यः परस्य लसार्वधातुकस्य ॥ 
(प्र०) संदेह इति । संदेहाच्च पर्यायप्रसङ्गः ॥ ( उ० ) माष्ये- वक्ष्यति तास्यादिभ्य इति । 'तास्यनुदात्ते' दिति सूत्रे । अभ्यस्तसिजर्थं इति । 'अभ्य- स्तानामादिः’‘आदिः सिच' इति सूत्रयोर्लसार्वधातुक इति सप्तम्यन्तानुवृत्तिसिद्धये इत्यर्थः । 
1 
॥ * ॥ बहोरिष्ठादीनामादिलोपे ॥ * ॥ [बहोरिष्ठादीनामादिलोपे प्रयोजनम् ] 
१ लुप्तं स्यात् । 
वहोरुत्तरेषामिष्ठेमेयसाम्, इष्ठेमेयःसु पर 
तो बहोरिति सन्देहः । बहोरुत्तरेषामिष्ठे. मेयसाम् ॥ 
(प्र०) इष्ठेमेयः स्विति । तदां च बहुशब्दस्य लोपभूभावौ पर्यायेण स्याताम् ॥ 
॥ * ॥ गोतो णित् ॥ * ॥ [गोतोणित्' प्रयोजनम् ] | गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य, सर्वनामस्थाने परतो गोत इति सन्देहः । गोतः परस्य सर्व- नामस्थानस्य ॥ 
( प्र० ) गोतो णिदिति । यदि गोशब्दस्य णित्त्वं स्यात्तदा 'तिष्ठति गौरित्यत्र वचनसामर्थ्यादन- ङ्गस्यापि वृद्धिः स्यात् ॥ 
(उ०) ननु भाष्ये सर्वनामस्थानस्य गोत इति पष्ठी• दर्शनाण्णिदित्यनेनान्वयो न स्यादत माह - णित्त्वमिति । भावप्रधानो निर्देश इति भावः । गोतो णित्त्वे को दोष- स्तत्राह - तिष्ठतीत्यादि ॥ 
॥*॥ रुदादिभ्यः सार्वधातुके ॥ * ॥ 
[ रुदादिभ्यः सार्वधातुके प्रयोजनम् । रुदादिभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य, सार्व- धातुके परतो रूदादीनामिति सन्देहः । रुदादिभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य ॥ 
॥ * ॥ आने मुगीदासः ॥ * ॥ 
[ ओने मुगीदासः प्रयोजनम् ] | आस उत्तरस्यानस्य, आने परत आस इति सन्देहः । आस उत्तरस्यानस्य ॥ 
॥ * ॥ आमि सर्वनाम्नः सुट् ॥ * ॥ 
[आमि सर्वनाम्नः सुट् प्रयोजनम् ] ॥ सर्वनाम्न उत्तरस्यामः, आमि परतः सर्व- नाम्न इति सन्देहः ॥ सर्वनाम्न उत्तरस्यामः ॥ 
॥ * ॥ घेर्डित्याण्नद्याः ॥ * ॥ [ घेर्डित्याण्नद्याः प्रयोजनम् ] | नद्या उत्तरेषां ङिताम्, ङित्सु परतो नद्या इति सन्देहः ॥ नद्या उत्तरेषां ङिताम् ॥ 
२ इति - इत्यनयोः सूत्रयोः । 
तस्मिन्निति ६५ ] 
॥ * ॥ या [ योडापः प्रयोजन ङितः, ङिति परत आप उत्तरस्य ङित 
॥ ॥ ङमो हस्वादा [ डेमो ह्रस्वाद जनम् ] ॥ ङम उत्त ङम इति सन्देहः ॥ 
(प्र०) ङमो हस्वा 'कुर्वन्नास्ते' इत्यत्र णत्वप्र ऽन्तो न तु द्वाविति णत्व 
(उ०) पदस्य चैक इ पक्षेऽप्येवंविधप्रयोगसाधनायै यद्वाऽन्तशब्दस्यावयववाचि एवेत्याहुः ॥ 
[ विप्रतिषेधान 
॥ * ॥ विभक्तिवि 
त्वादविप्रति विभक्तिविशेष दयुक्तोऽयं विप्रतिषे सामर्थ्या सप्तमी अ कृत्वा पञ्चमीनिर्देश 
(प्र०) विभक्तीति निर्देशस्य क्वचित्पूर्वार्थत्व त्वम् । पश्चमी तु निरवक यिष्यतीति भावः ॥ 
(उ०) 'ड: सि धु'डिस्या पूर्वोपात्तेष्विति । बहो एवेष्ठादिषु षष्ठो । अत एव चरितार्थः । गोत इत्यादी ' 
चरितार्था । गोशब्दस्य ि 
गोशब्द प्रति तिष्ठतेरनङ्गत्वा 
तुक इति, - सार्वधातुक इति र्थम् । तत्र हि सार्वधातुके ि 'आमि सर्वनाम्न' इत्याम 'ङम' इति सूत्रेऽचीति म 
१ लुप्तं स्यात् । २ कि 
६५ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. १५.९ आह्निके 
, इष्ठेमेयःसु पर चहोरुत्तरेषामिष्ठे. 
तदां च बहुशब्दस्य 
॥ * ॥ 1⁄2 
म् ] | गोतः परस्य नामस्थाने परतो न्तः परस्य सर्व- 
। यदि गोशब्दस्य यत्र वचनसामर्थ्यादन- 
वानस्य गोत इति पष्ठी• माह - णित्वमिति । गोतो णित्त्वे को दोप- 
धातुके ॥ * ॥ 
तुके प्रयोजनम् । पातुकस्य, सार्व- मिति सन्देहः । ातुकस्य ॥ 
FTE: 11 * 11 योजनम् ] | आस परत आस इति यानस्य ॥ 
नः सुट् ॥ * ॥ ट् प्रयोजनम् ] ॥ हामि परतः सर्व- नाम्न उत्तरस्यामः ॥ 
ETT: 11* 11 
योजनम् ] | नद्या परतो नद्या इति ङिताम् ॥ 
तस्मिन्निति ६५ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
|| * || 97319: || * || [ योडापः प्रयोजनम् ] | आप उत्तरस्य ङितः, ङिति परत आप इति सन्देहः ॥ आप उत्तरस्य ङितः ॥ 
॥ ॥ ङमो हस्वादचि ङमुनित्यम् ॥ ॥ [ङमो ह्रस्वादचि ङमुनित्यं प्रयो- जनम् ] ॥ ङम उत्तरस्याऽचः अनि परतो ङम इति सन्देहः ॥ ङम उत्तरस्याचः ॥ 
(प्र०) ङमो हस्वादिति । ङमो ब्मुडागमे सति 'कुर्वन्नास्ते' इत्यत्र णत्वप्रसङ्गः । पदस्य चैको नकारो- ऽन्तो न तु द्वाविति णत्वनिषेधो नास्ति ॥ 
(उ०) पदस्य चैक इति । व्यक्तिपक्षे इदम् । व्यक्ति पक्षेऽप्येवं विधप्रयोगसाधनायैवं व्याख्यानमिति भावः । यद्वाऽन्तशब्दस्यावयववाचित्वेनेदृशे विषये जातिग्रहणाऽसंभव एवेत्याहुः || 
[ विप्रतिषेधानुपपत्तिवार्तिकम् ] ॥ * ॥ विभक्तिविशेषनिर्देशानवकाश- 
त्वादविप्रतिषेधः ॥ * ॥ विभक्तिविशेषनिर्देशस्यानवकाशत्वा- दयुक्तोऽयं विप्रतिषेधः । सर्वत्रैवाऽत्रं कृत- सामर्थ्या सप्तमी अकृतसामर्थ्या पञ्चमीति कृत्वा पञ्चमीनिर्देशो भविष्यति ॥ 
(प्र०) विभक्तीति । पूर्वोपात्तेषु सूत्रेषु सप्तमी- निर्देशस्य क्वचित्पूर्वार्थत्वात्क्वचिदुत्तरार्थत्वात्सावकाश- त्वम् । पञ्चमी तु निरवकाशेति परस्य कार्यित्वं बोध- यिष्यतीति भावः ॥ 
1 
(उ०) 'डः सि धु'डिस्यादावुभयोरप्यनवकाशत्वादाह— पूर्वोपान्तेष्विति । वहोरिति पथमी अचरितार्थं । अत पवेष्ठादिषु षष्ठो | मत एव 'भू च वहो 'रिति पृथङ् निर्देश- श्चरितार्थः । गोत इत्यादी 'सर्वनामस्थाने' इति सप्तमी पूर्वत्र चरितार्थं । गोशब्दस्य गिरववैयर्थ्यं च । तिष्ठति गौरित्यत्र गोशब्दं प्रति तिष्ठतेरनङ्गत्वान्न दोपः । रुद्रादिभ्यः सार्वधा तुक इति सार्वधातुक इति 'लिङः सलोप' इत्यादौ चरिता- थंम् । तत्र हि सार्वधातुके विद्यमानस्य सस्य लोप इत्यर्थः । 'आमि सर्वनान्न' इत्यामीति नेत्रय इत्यत्र सावकाशम् । 'ङम' इति सूत्रेऽचीति मय उन इति सूत्रे चरितार्थम् । 
१ लुप्तं स्यात् । २ कचिन्न । 
५१३ 
भाष्ये- पञ्चमीनिर्देशो भविष्यतीत्यस्य बळवान्स्वार्थे एव भविष्यतीत्यर्थः । सप्तमी तु पष्ठयर्थे इति भावः ॥ 
[ एकदेशिनः समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ यथार्थ वा षष्ठीनिर्देशः ॥ * ॥ 
यथार्थ वा षष्ठीनिर्देशः कर्तव्यः । यत्र पूर्वस्य कार्यमिष्यते तत्र पूर्वस्य षष्ठी कर्त- व्या । यत्र परस्य कार्यमिष्यते तत्र परस्य षष्ठी कर्तव्या ॥ 
(प्र०) यथार्थं वेति । यथाविपयमित्यर्थः । प्रदेशेषु कार्यिणः षष्ठयैव निर्देष्टव्याः ॥ 
1 
(उ०) भाष्ये एकदेशी प्रौढ्याह-यथार्थ वेति । तत्र अर्थशब्दो न प्रयोजनादिवा चीत्याह-यथा विषयमिति 
प्रदेशेष्विति । प्रागुक्तेष्वित्यर्थः । भाष्ये- पूर्वस्य षष्ठी- ति । पूर्वबोधकपदस्य षष्ठयन्तस्योच्चारणं कार्यमित्यर्थः । 
एवंचोमयोश्चारणे गौरवमित्येकदेश्युक्तिरियम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः १ ॥ (उ०) तत्र तत्र सप्तम्यन्तपष्ठयन्तयोर्द्वयोः पाठे गौरवं मस्वेतर एकदेशी आह-स वहीं ति । 
[ एकदेशिनः समाधानं भाग्यम् ] न कर्तव्यः । अनेनैव प्रक्लृप्तिर्भविष्यति- तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी, तस्मादि- त्युत्तरस्य षैष्ठी [ति] ॥ 
1 
(उ०) स एकदेशी प्रौढ्यैवाह-न कर्तव्यः । अनेने. वेति । पष्ठीपदानुवृत्तिगौरवादयमेकदेशी । उभयोः प्रकल्प- कत्ववारणाय परत्वानवकाशत्वे चावश्यके इति च । निर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठीति । पूर्वस्य कार्यित्वप्रतिपादनयोग्या षष्ठी तद्बोधकपदे भवतीत्यर्थः । एवमुत्तरस्येत्यपि ॥ 
। 
[ आक्षेपभाष्यम् ] तत्तर्हि षष्ठीग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ क्क प्रकृतम् १ ॥ ' षष्ठी स्थानेयोगे ति ॥ 
[ प्रकल्पकपचदूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ प्रकल्पकमिति चेन्नियमाऽभावः ॥*॥ प्रकल्पकमिति चेन्नियमस्याऽभावः । 
२ इतिः कचिन्न । 
६५ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५१४ 
उच्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा । ९आह्निके 
उक्तं चैतत् - नियमार्थोऽयमारम्भ इति ॥ 
(प्र०) प्रकल्पकमिति चेदिति । यत्र षष्ठी नास्ति तत्र तस्याः प्रकृप्तिः क्रियते । यत्र षज्यस्ति- 'इको यणची 'त्यादौ, तत्रानेन नियमो न क्रियते । नहि व्यापारद्वयमुपपद्यते, येन षष्टीप्रलुप्तिस्तस्या नियमश्चेति भावः ॥ 
(उ०) नहीति । आवृत्तिप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
1 
[ अपरदूषणभाष्यम् ] प्रत्ययविधौ खल्वपि पञ्चम्यः प्रकल्पि- काः स्युः ॥ तत्र को दोपः १ ॥ गुप्तिज्कि द्भयः सन्’। ‘गुप्तिज्किद्भथ' इत्येषा पञ्चमी 'स'न्निति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत्- 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति ॥ 
[ तद्वाधकभाष्यम् ] 
अस्तु । न कश्चिदन्य आदेश: प्रतिनि र्दिश्यते । तत्राऽऽन्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यति ॥ 
[ एकदेशिनस्तत्साधक भाष्यम् ] 
नैवं शक्यम् | [ तत्रे ] इत्संज्ञा न प्रक- ल्पेत । उपदेश इतीत्संज्ञोच्यते ॥ 
(प्र०) इत्संज्ञेति । आदेशस्योपदेशाऽभावात्त- स्येत्संज्ञा न सिध्यतीत्यर्थः । स्थानी चोत्पत्तिकाल एव निवृत्त्यभिमुखतया प्रतिपन्न इति स्थानिन्यपीत्संज्ञा नास्ति ॥ . 
(उ०) इतर एकदेशी उपदेश इति हलन्त्य मित्यत्रानुवर्त्तत -इति मत्वाह- इत्संज्ञेति । तद्व्याचष्टे - उपदेशाभावा- दिति । स्थानेऽन्तरतमपरिभाषयाऽनुमीयमानत्वेनादेशस्यो चारणाऽभावादित्यर्थः । ननु स्थानिन्येव तस्याः प्रवृत्तेरनु- मीयमानादेशो निरनुबन्धक एवेत्यत भाइ - स्थानी चेति । यदा धातोः प्रत्ययस्तदानीमेवादेशो भवेदिति नेत्संज्ञा दि प्रतीक्षते । यत्र कार्यं तत्रेत्संशेति प्रयोग एवेत्संज्ञेत्याभिमानः। एकदेश्युक्तित्वादत्र नात्यन्तं निर्भरः कार्य इति बोध्यम् ॥ 
[ प्रकल्पकपक्षेदोपान्तरवार्तिकम् ] ॥ * ॥ प्रकृतिविकाराव्यवस्था च ॥ * ॥ प्रकृतिविकारयोश्च व्यवस्था न प्रक ल्पते- 'इको यणचि' । अचीत्येषा सप्तमी यणिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत्- 'त- 
१ कचिन्न । २ 'पचमीसप्त' । 
स्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति ॥ 
( प्र ० ) यणिति प्रथमाया इति । ततचेकः स्थाने यण्न लभ्येत । इकोऽप्यन्य आदेशः स्याद्यणोऽ- प्यन्य इत्यभिमता स्थान्यादेश भावव्यवस्था न स्यात् ॥ 
(उ०) ततश्चेति । पूर्वस्य जायमानो यणपि पूर्व एवेति तत्रापि पष्ठीकल्पनमिति भावः ॥ 
॥ * ॥ सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादुभयत्र षष्ठीप्रक्लृप्तिस्तत्रोभयकार्य प्रसङ्गः ॥ * ॥ 
सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादुभयत्रैव षष्ठी प्राप्नोति । 'तास्यादिभ्य' इत्येवा पञ्चमी- लसार्वधातुक इत्यस्याः सप्तम्याः षष्ठीं प्रक ल्पयेत्- 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति । तथा लसा- र्वधातुक इत्येषा सप्तमी 'तस्यादिभ्य' इति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयेत्- 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति ॥ तत्र को दोषः ? | 'तत्रोभय- कार्यप्रसङ्गः' ॥ उभयोः कार्य तत्र प्राप्नोति ॥ 
(प्र०) उभयकार्यप्रसङ्ग इति । विरोधाऽभावा- द्यौगपद्येनोभयोः कार्यं प्राप्नोति ॥ 
(उ०) विरोधाभावादिति । स्थानिभेदादित्यर्थः । अत एव विप्रतिषेधाऽप्रवृत्तिः । यद्यपि कार्यित्वनिमित्तत्वे युग- पद्विरुद्धे, तथाप्येकदेश्युक्तित्वान्नात्यन्त निर्भरः कार्यं इति बोध्यम् । एवमग्रेऽपि वोध्यम् ।। 
[ दूपणोद्धार भाष्यम् ] 
" 
नैष दोषः । यत्तावदुच्यते- 'प्रकल्पक मिति चेन्नियमाभाव इति' । माभून्नियमः । सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी प्रकल्प्यते, पञ्चमी- निर्दिष्टे परस्य । यावता सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी प्रकल्प्यते एवं पञ्चमीनिर्दिष्टे परस्य । नोत्सहते सप्तमीनिर्दिष्टे परस्य कार्य भवितुं नापि पञ्चमीनिर्दिष्टे पूर्वस्य ॥ 
(प्र०) मा भून्नियम इति । षष्ठीप्रक्कृत्यैव तत्फ- लस्य लब्धत्वादिति भावः । यत्र षष्टी नास्ति तत्रासौ प्रकःप्यते । यत्र त्वस्तीको यणचीति, तत्रापि पूर्व- स्यैव षष्ठी न परस्येति प्रकल्प्यते ॥ 
(उ०) यत्रस्वस्तीति । तस्मिन्नितीत्यस्य बहुविषय- स्वलाभाय विपयभेदेन भेदात् कचित्पूर्वस्य पष्ठोति विधि- 
३ ' तत्र भयोः कार्यं' । 
तस्मिन्निति ६५] 
परम्, कचिन्नियमार्थं परमित्य [ आक्षेपनि यदप्युच्यते- 'प्रत्यय प्रकल्पिकाः स्यु'रिति 
[ आक्षेपस्म ननु चोक्तं- त्येषा पञ्चमी सन्निि ल्पयेत् 'तस्मादित्युच 
[ परिहारस् परिहृतमेतत्-न प्रतिनिर्दिश्यते । त भविष्यतीति ॥ 
[ परिहार निर ननु चोक्तम् - प्रकल्पेत, उपदेश 
[ परिहारस्थ स्यादेष दोषो प्रतीक्षेत । तत्र [तु] लोपे च कृते आदेश इति ही संज्ञोच्यते (प्र०) कृतायामित्संज्ञा इत्संज्ञेति प्रयोगे स शब्द ( उ० ) सूत्र एवेति रङ्गत्वाच्च उपदेशोत्तरकालं र एवेति भावः। एवं चै निरन तदादेशस्य कुतः सानु उपदेश इति हीरसंज्ञो यिहतेति भावः । 
[ परिहारान 
अथ वा ना भवितव्यम् । यदा कृतसामर्थ्या पञ्च भविष्यति ॥ 
(प्र०) अर्थ वेति उत्पादने उपक्षयात्प्रवृत् प्रकल्पकत्वमित्यर्थः ॥ 
(उ०) हलन्त्य सूत्रे 
१ इतिः कचिन्न । २ कचिन्न 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
- १पा । ९आह्निकै 
ते ॥ 
इति । ततश्चैकः आदेशः स्याद्यणोऽ- 
चव्यवस्था न स्यात् ॥ जायमानो यणपि पूर्व 
11 
भावादुभयत्र 
सङ्गः ॥ *॥ 
दुभयत्रैव षष्ठी इत्येष पञ्चमी. सभ्याः षष्ठीं प्रक- 'ति । तथा लसा- तस्यादिभ्य' इति तस्मिन्निति निर्दिष्टे : ? | 'तत्रोभय- र्य तत्र प्राप्नोति ॥ इति । विरोधाऽभावा- 
1 
स्थानिभेदादित्यर्थः । 
कार्यित्वनिमित्तत्वे युग- नन्तनिर्भरः कार्यं इति 
म् ] 
हुच्यते- 'प्रकल्पक त' । माभून्नियमः । प्रकल्प्यते, पञ्चमी- सप्तमीनिर्दिष्टे वं पञ्चमीनिर्दिष्टे 
मीनिर्दिष्टे परस्य निर्दिष्टे पूर्वस्य ॥ षष्ठीप्रक्लृप्त्यैव तत्फ- त्र षष्टी नास्ति तत्रासौ गचीति, तत्रापि पूर्व- ते ॥ 
मन्त्रितीत्यस्य बहुविषय- पूर्वस्य पष्ठोति विधि- 
तस्मिन्निति ६५ ] 
परम्, कचिन्नियमार्थ परमित्यर्थः ॥ 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[ आक्षेप निरास माध्यम् ] यदप्युच्यते- 'प्रत्ययविधौ खल्वपि पञ्चम्यः प्रकल्पिकाः स्यु' रिति । सन्तु प्रकल्पिकाः । [ आक्षेपस्मारणभाष्यम् ] 
ननु चोक्तं- 'गुप्तिज्किद्भयः सन्नि त्येषा पञ्चमी सन्निति प्रथमायाः षष्ठीं प्रक- ल्पयेत् 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति ॥ 
[ परिहारस्मारणभाष्यन् ] परिहृतमेतत्- न कश्चिदन्य आदेश: प्रतिनिर्दिश्यते । तत्रान्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यतीति ॥ 
[ परिहारनिरासस्मारणभाष्यम् ] ननु चोक्तम्- 'नैवं शक्यमित्संज्ञा न प्रकल्पेत, उपदेश इतीत्संज्ञोच्यते ' इति ॥ 
[ परिहारस्थापन भाग्यम् ] 
स्यादेष दोषो यदीत्संज्ञा आदेशं प्रतीक्षेत । तत्र [तु खलु कृतायामित्संज्ञायां लोपे च कृते आदेशो भविष्यति । उपदेश इति हीत्संज्ञोच्यते ॥ (प्र०) कृतायामित्संज्ञायामिति । सूत्र एवोच्चारितस्य इत्संज्ञेति प्रयोगे स शब्द एव सन्नित्कार्यं लभत इत्यर्थः। 
(उ०) सूत्र एवेति । पठो प्रक्लृप्तेः प्रागेव परस्वादन्त- रङ्गत्वाच्च उपदेशोत्तरकालं सूत्र एवेत्संज्ञा । कार्यं तु प्रयोग एवेति भावः। एवंचै निरनुबन्ध[क]स्येव प्रत्ययत्वेन विधाना तदादेशस्य कुतः सानुबन्धकतेति तात्पर्यम् । भाष्ये उपदेश इति हीत्संज्ञोच्यत इति । एवंच त्वदुक्ति यहतेति भावः । 
[ परिहारान्तरभाष्यम् ] अथ वा नानुत्पन्ने सनि प्रक्लृप्त्या भवितव्यम् । यदा चोत्पन्नः सन् तदा कृतसामर्थ्या पञ्चमीति कृत्वा प्रकृप्तिर्न भविष्यति ॥ 
( प्र ० ) अर्थ वेति । परत्वविशिष्टस्य सन उत्पादने उपक्षयात्प्रवृत्त्यन्तराऽभावान्नास्ति पञ्चम्याः प्रकल्पकत्वमित्यर्थः॥ 
(उ०) हलन्त्य सूत्रे उपदेश पदाऽसंबन्ध एवेति तत्सूत्र 
१ इतिः कचिन्न । २ क्वचिन्न । ३ एवंच - तत्रैवेत्संज्ञायां च । 
- 
५१५ 
वक्ष्यमाणपक्षेऽप्याह — अथवेति । परस्वविशिष्टस्येति । अनुत्पत्ती धातोः परस्येति वक्तुमशक्यत्वादिति भावः । उपक्षयादिति । 'पथभ्या' इति शेषः । प्रवृत्त्यन्तराभा- वादिति । पुनः प्रवृत्तौ मानाऽभावादिति भावः । 
[ आक्षेपबाधकभाष्यन् ] 
यदप्युच्यते 'प्रकृतिविकाराव्यवस्थाचे 'ति । तंत्रापि कृती प्रकृतौ षष्ठी इक इति, विकृतौ प्रथमा यणिति । यत्र च नाम सौत्री षष्ठी नास्ति, तत्र प्रक्लृप्त्या भवितव्यम् ॥ 
(प्र०) प्रकृतौ पष्ठीति । 'इको यणची 'ति श्रुतयो- रेव स्थान्यादेशभावोपपादनान्नास्ति षष्ठीप्रकल्पनम् । अपेक्षाया अभावादित्यर्थः ॥ 
(उ० ) अपेक्षाया इति । श्रुतयोः संवन्धाऽभावे हि तस्मिन्नित्यनेन पष्ठीप्रकृत्यपेक्षा । न च प्रकृते तथा । लिङ्गाच्छ्रुतेर्व लीयरस्वादित्यर्थः । 
अथ वाऽस्तु तावदिको यणचीति यत्र [चॅ]नाम सौत्री षष्ठी। यदि चेदानीमचीत्येवा 
। सप्तमी यणिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत् 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये 'त्यस्तु । न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिर्दिश्यते । तत्राऽऽन्तर्यतो यणो यणेव भविष्यति । 
। 
(उ०) भाग्ये - अथवाऽस्तु तावदिति । प्रथमा- पष्ठी निर्देश सामर्थ्यात्प्रथमत इग्यणोः स्थान्यादेश भावोऽ- स्तु । तत एतत्सूत्रवलाद्यणः स्थानित्वेऽपि न क्षतिरित्यर्थः । यत्र नाम सौत्री पष्ठी, यदिचेदानीमिति । यत्र सौत्री पष्ठयस्ति तत्रापीदानीं यदि प्रकल्पयेत्तस्तु-प्रकल्प- यत्वित्यर्थः । परं त्विदं प्रौढ्या । 'अथवा नानुत्पन्ने सनी 'ति' प्रागुक्तन्यायात् 'गाङ्कुटादिम्य' इत्यादौ पष्ठीप्रकृतावपि न दोषः, ङित्पदस्य धर्मपरत्वादिति बोध्यम् । 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] यदप्युच्यते - 'सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादु- षष्ठीप्रक्लृप्तिस्तत्रोभय कार्यप्रसङ्गः ' भयत्र इति । [ नैष दोषः ] । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति- 'नोभे युगपत्प्रकल्पिके भवतः ' इति, यदय'मेकः पूर्वपरयो' रिति पूर्वपर- ग्रहणं करोति । [ तस्मिन्निति निर्दिष्टे ] ॥ 
(प्र०) यदयमिति । यद्युभयनिर्देशात्परस्पर- 
४ एवंच तत्र तदनुवृत्तौ च । ५ 'अत्रापि' । ६ 'यणिति' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५१६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. । १पा । ९ आह्निके 
षष्ठी प्रकल्पने सति ग्रहणकवाक्याद्वाक्यान्तरमनुमीयते । त्वेन विधित्सितमिति नेह प्रदेशविशेपसमर्पकं लिङ्गमस्तीति तास्यादिभ्यो लसार्वधातुकस्य लसार्वधातुके तास्या- दीनामनुदात्तत्वं भवतीति तदागुण इत्यादावपि तथैव प्रक्लृप्तिर्भविष्यतीति किं पूर्वपरयोरित्यनेनेत्यर्थः । तत्र पुरत्वानवकाशत्वाभ्यां नियमपक्षवत्षष्टी प्रकल्पनपक्षे व्य- वस्था । 'दीर्घाच्छे तुग्भवतीत्यत्र षष्ठीस्थाने व्यत्ययेन पञ्चमीति व्याख्यानात्, 'सुराच्छाये 'त्यादेर्वा ज्ञापका- द्दीर्घस्यैव तुग्भवति, न तु च्छस्य ॥ [तस्मिन्निति ] 
(उ०) यद्यपि युगपत् प्रहृप्तिर्विरोधान्न संभवति, तथाप्येकदेशित्वादेव ज्ञापकेन परिहरति-नोभे इत्यादिना । तथैव प्रक्लृप्तिरिति । अवर्णादचि अवर्णस्याऽचश्चैको गुणो भवतीत्यर्थं इति भावः । ननूभयोः प्रकल्पकत्वाऽभावेऽपि एकस्य कस्य प्रकल्पकत्वमत आह-तत्र परत्वेति । 'डः सि घु'डित्यादौ परत्वमुक्तेष्वनवकाशत्वमिति भावः । ननु दीर्घादिति सुत्रे पचम्या अनवकाशत्वेन परत्वेन च च्छकारे षष्ठीप्रकल्पनं स्यादत माह -दीर्घाच्छे इति । सुराच्छायेति । पदान्ते तुको वैकल्पिक त्या चिन्त्यमिदम् । तुक्सहितं पाणिनिपाठमभिप्रेत्य तु ज्ञापकोपन्यासः । युक्तश्ध तथा पाठः, वैकल्पिकेषु भावानुष्ठानस्य धर्माधिक्य- फलकत्वात् । [तस्मादित्युत्तरस्य ] । स्वरूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा १ १ ६७ १/१/६७ 2191619 (प्र०) स्वं रूपं शब्द | स्वरूपस्य पर्यायाणां तद्विशेषाणां च ग्रहणे प्राप्ते नियमार्था परिभाषेयमिति केचिदाहुः । अन्ये तु लिङ्गाऽभावाद्विध्यन्तरशेषभावाच्च नेयं परिभाषा अपि तु संज्ञासूत्रमिदमिति प्रतिपन्नाः । देवदत्तादयश्च संज्ञाशब्दा नियमार्था इति सिद्धान्तः । सर्वार्थप्रत्यायनशक्तियुक्तो हि शब्दः सर्वशब्दप्रत्याय्य- शक्तियुक्तश्चार्थ इति व्यवहाराय नियमः क्रियते । रूपशब्देन चेहाऽग्निशब्दत्वादिकं शुकसारिकापुरुषो- दीरितभिन्नशब्दव्यक्तिसमवेतं सामान्यमभिधीयते । तत्रं व्यक्तेः सामान्यं सब्ज्ञा, सामान्यस्य वा व्यक्ति- रिति व्याख्याने कामचारः । व्यक्तिः कार्यं प्रतिपद्य- माना सामान्यप्रतिबद्धैव प्रतिपद्यते, सामान्यमपि कार्यं प्रतिपद्यमानं व्यक्तिद्वारेणैव प्रतिपद्यत इति फले न कश्चिद्भेदः ॥ 
, 
(उ०) स्वरूपम् । स्वरूपस्येति । शब्देनार्थं प्रती- तावर्थे 
केर्पाचित्कार्याणामसंभवात्तद्वाचकशब्दमात्रग्रहणा- 
दिति भावः । अन्ये त्विति । शब्दस्य स्वरूपमिद्द ग्राह्य- 
भावः । ननु शब्दस्येत्येव लिङ्गम् यत्र शब्दग्रहणं तत्र स्वरूपमेव ग्राह्यं न तु पर्यायादीत्यर्थः । तेन 'जनपदे' 'अपत्य' मित्यादौ नास्याः प्रवृत्तिरत आह-विध्यन्तरेति । न हि स्वरूपमित्यस्याग्ने गित्यादौ पञ्चम्यन्तेन सामाना- धिकरण्येन वैयधिकरण्येन वा संबन्धः संभवतीति भावः । भाष्यकारोऽप्याह – रूपं शब्दस्य संज्ञेतीत्ययमेव पक्षो युक्तः । ननु संज्ञापक्षे उभयगतिन्यायादेकस्यानेकार्थ संभवा- च्चार्थस्यापि प्रतीतौ तत्र कार्याऽसंभवे ढगादयः पर्यायादिभ्योऽ- पि दुरा इत्यत आह-देवदत्तादयश्चेति । नियमार्थत्व- मुपपादयति — सर्वार्थति । एकस्य सकलशब्दार्थात्मक- स्फोटस्यैव सर्ववोधकत्वादिति भावः । शक्तियुक्त इति । शक्तत्याश्रय इत्यर्थः । सर्वशब्द प्रत्याय्य शक्तिरिति । प्रत्याय्यस्वं शक्तियुक्त इत्यर्थः । अनेन नियमद्वयं दर्शितम्- अनेन शब्देनायमेवार्थों ग्राह्यः, अयमथोंऽनेनैव शब्देन बोधनीय इति चेति । वस्तुतस्तु सर्वेषां सर्वार्थवाचकत्वेऽ पि तन्नाऽस्मदादिज्ञानविषयः । सर्वार्थसर्व शब्दानामस्माकं विशिष्याऽज्ञानात् । किंतु योगिनामेव तज्ज्ञानम् । एवंच शास्त्राधिकारिणोऽस्मदादीन्प्रति नियमार्थत्वं शास्त्रस्याऽसं- भव्येव । इयं कथा तु सर्वस्य ब्रह्मरूपत्वकथावन्न व्यवहारो- पयोगिनी । तस्मात् प्रकरणादस्यैवार्थस्य शास्त्रे उपस्थितौ अर्थान्नियमः फलित इति बोध्यम् । तत्र द्वितीयो नियम- चिन्त्यः, आकारादीनां वृद्धिशब्दातिरिक्तराकारादिशब्देर्व्य- वहारानापत्तेरिति केचित् । ननु रूपरू पिणोरत्र भेदाऽभावा- च्छब्दस्येति पष्ठयनुपपन्ना, संज्ञासंज्ञिसंबन्धश्चानुपपन्न इत्यत आह-रूपेति । सामान्यलक्षणघटकानेकसमवेतत्व- सिद्धये माह-शुकेति । न च तत्रोच्चारणक्रियैव भिद्यते न शब्द इति वाच्यम् । ताल्वादिव्यापाररूपस्योच्चारणस्या- ऽश्रौतत्वेन शब्दश्रवणानन्तरं ज्ञायमानव क्तविशेषानुमानाना. पत्तेः उदात्तत्वादिविरुद्धधर्माध्यासाच्च मेदसिद्धेः, वर्णनिष्ठ- तया प्रतीयमानानां ध्वनिनिष्ठत्वकल्पने मानाभावादिति भावः । ननु प्रायेण सामानाधिकरण्यं संज्ञासंज्ञिनोर्दृष्टम्, न चेह तदित्यत आह-तत्रेति । स्वशब्दो व्यक्तिबोधक आत्मीयत्वेन । एवंच शब्दस्य - तचज्जातिविशिष्टस्य, स्वं- व्यक्तिः, रूपं - सामान्यसंज्ञक मित्याद्यः पक्षः | 'शब्दस्य रूप'- मित्युद्दिश्य 'स्व' मित्यनेन व्यक्तिसंज्ञकस्वं विधीयत इति द्वितीयपक्षसंभवः, सामानाधिकरणस्य चोपपत्तिः । न चानयोः पक्षयोः फले कश्चिद्विशेष इत्याह-व्यक्तिरिति । व्यक्तिद्वारेणेति । सामान्यस्य ढगादिभिः साक्षात्पौर्वापर्या- Sसंभवादिति भावः । 
● 
[ आक्षेपमाष्यम् ] 
'रूप' ग्रहणं किमर्थम् । न 'स्व' शब्द- 
1 तत्रेति । रूपशब्दस्य तदर्थकत्वे इत्यर्थः । २ प्रत्याय्यत्वरूप- शक्तीत्यर्थः। ३इयं सर्वे सर्वार्थवाचकाइतिकथा ४ क्वचिन्न । 
स्वं रूपं ६७ ] 
स्याशब्दसंज्ञा भवती' संज्ञा भविष्यति । नह ऽस्त्यन्यदतो रूपात् ? 
(प्र०) रूपग्रहणमिति क्षत्वादन्तरङ्गत्वादहेयत्वादसा ष्यते । अर्थो हि सम्बन्धग्र शव्देषु नार्थः प्रतीयते । प्रत्यायनात् । न चार्थः सं चाऽर्थस्य सूत्रमनर्थकमिति 
(उ०) 'रूपग्रहणं किम नेव जातिर्माझा व्यक्तिव । श‍ तिर्वा वोध्येत्यर्थो भविष्यति । संशिनोरिति तु न नियमः । त्याशयः । शब्दस्य सूत्रोच्चारित संज्ञीत्यर्थं इति केचित् । भाष संज्ञा शब्दो वोध्यपरः, कर्मव्युत थेग्रहणाय रूपग्रहणमित्युत्तरभा संज्ञा, किंतु वोध्य एवेति बोध्य शब्देन रूपस्यैव कथं परिग्रह इ उपदेश: - संबन्धग्रहणम् । अन स्थित्या । अहेयत्वमुपपादयति- तात्पर्य कोच्चारणस्यैवानुकरणश्वा पेत्याप्याह - नचार्थ इति । संज्ञात्वात्तादृश्चसंज्ञयाऽव्यवहाररा ब्दस्याऽभिधेयमित्येवार्थोऽस्त्वित लोकत एव सिद्धेरिति भावः ॥ 
[ समाधान एवं तर्हि सिद्धे स तज्ज्ञापयत्याचार्यः-अ स्येति ॥ किं पुनस्तत् ज्ञापने प्रयोजनम् ? | स्ये' त्येषा परिभाषा न 
(प्र०) एवं तहति 
व्यावर्त्य नास्ति तत एव तत्रैवोपक्षयान ज्ञापकं स्यात अर्थयुक्तं रूपं गृह्यत इत्यर्थः 
'शे' इति प्रगृह्यसंज्ञा न भव शब्दो नाश्रीयते तत्रेदं नोप 
१ कचिन्न । २ 'स्वं रूप' 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
।१पा.९ आह्निके 
समर्पकं लिङ्गमस्तीति नत्र शब्दग्रहणं तत्र : । तेन 'जनपदे' इ-विध्यन्तरेति । 
धम्यन्तेन सामाना- संभवतीति भावः । शेतीत्ययमेव पक्षो देकस्यानेकार्थ संभवा- नादयः पर्यायादिभ्योऽ- चेति । नियमार्थत्व- सकलशब्दार्थात्मक- शक्तियुक्त इति । शक्तिरिति । नियमद्रयं दर्शितम्- नमनेनैव शब्देन सर्वार्थवाचकत्वेऽ सर्व शब्दानामस्माकं तज्ज्ञानम् । एवंच र्थत्वं शास्त्रस्याऽसं• _वकथावन्न व्यवहारो. न्य शास्त्रे उपस्थितौ त्र द्वितीयो नियम- तैराकारादिशब्दे पिणोरत्र भेदाऽभावा- शिसंबन्धश्चानुपपन्न घटकानेकसमवेतत्व- रणक्रियैव भिद्यते न साररूपस्योच्चारणस्या- क्तविशेषानुमानाना. भेदसिद्धेः, वर्णंनिष्ठ- ने मानाभावादिति संज्ञासंज्ञिनोर्दृष्टम्, शब्दो व्यक्तिबोधक अतिविशिष्टस्य, स्वं- 
क्षः । 'शब्दस्य रूप'- करवं विधीयत इति चोपपत्तिः । न ह - व्यक्तिरिति । भिः साक्षात्पौर्वापर्या- 
न 'स्व' शब्द- 
कथा ४ कचिन्न । 
स्वं रूपं ६७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
स्याशब्दसंज्ञा भवती' त्येव रूपं शब्दस्य संज्ञा भविष्यति । नान्यत्स्वं शब्दस्या- ऽस्त्यन्यदतो रूपात् ? । 
(प्र०) रूपग्रहणमिति । प्रतीतावुपदेशानपे - क्षत्वादन्तरङ्गत्वादहेयत्वादसाधारणत्वाच्च रूपमेव ग्रही- ष्यते । अर्थो हि सम्वन्धग्रहणमपेक्षते । अनुकरण- शव्देषु नार्थः प्रतीयते । साधारणश्च पर्यायैरपि प्रत्यायनात् । न चार्थः संज्ञा शक्यते वक्तुं, संज्ञित्वे चाऽर्थस्य सूत्रमनर्थकमिति प्रश्नः ॥ 
J 
(उ०) 'रूपग्रहणं किमर्थ ' मिति भाष्यस्य स्वशब्द. नैव जातिर्ग्राद्या व्यक्तिव । शब्दस्य स्वं स्वीया जातिर्व्य- तिर्वा बोध्येत्यर्थो भविष्यति । सामानाधिकरण्यमेव संज्ञा- संशिनोरिति तु न नियमः । उन इत्यादी व्यभिचारादि- त्याशयः । शब्दस्य सूत्रोच्चारितस्य स्वं स्वीयं रूपं प्रयोगस्थ संज्ञीत्यर्थं इति केचित् । भाष्ये रूपं शब्दस्य संज्ञेत्यत्र संज्ञाशब्दो बोध्यपरः कर्मन्युत्पत्तेः । अन्यथा स्वशब्देना- र्थग्रहणाय रूपग्रहणमित्युत्तरभाप्याऽसङ्गतेः । नार्थः शब्दस्य संज्ञा, किंतु बोध्य एवेति बोध्यम् । तत्रात्मीयवाचिना स्व- शब्देन रूपस्यैव कथं परिग्रह इत्यत आह-प्रतीताविति । उपदेशः - संबन्धग्रहणम् । अन्तरङ्गत्वं - प्रथमतः श्रोत्रेणोप- स्थित्या । अयत्वमुपपादयति- अनुकरणेति । शब्दमात्र तात्पर्यकोच्चारणस्यैवानुकरणत्वात् । अर्थस्य रूपतुल्यत्वमभ्यु- पेत्याप्याह- नचार्थं इति । शब्दात्मिकानामेवावर्तिनीत्वेन संज्ञात्वात्तादृशसंज्ञयाऽव्यवहाराच्चेति भावः । ननु स्वश- ब्दस्याऽभिधेयमित्येवार्थोऽस्वित्यत आह-संज्ञित्वे चेति । लोकत एव सिद्धेरिति भावः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
एवं तर्हि सिद्धे सति यद्रूपग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः-अस्त्यन्यद्रूपात्स्वंशब्द- स्येति ॥ किं पुनस्तत् १ ॥ अर्थः ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || 'अर्थवग्रहणेनानर्थक- स्ये' त्येषा परिभाषा न कर्तव्या भवति ॥ 
(प्र०) एवं तति । यत एवेह रूपग्रहणस्य व्यावत्त्र्यं नास्ति तत एव ज्ञापकम् । सति तु व्यावर्त्ये तत्रैवोपक्षयान्न ज्ञापकं स्यात् । अर्थवग्रहण इति । अर्थयुक्तं रूपं गृह्यत इत्यर्थः । तेन काशे कुशे इत्यत्र 'शे' इति प्रगृह्यसंज्ञा न भवति । यत्र चार्थवता रूपेण शब्दो नाश्रीयते तत्रेदं नोपतिष्ठते, यथा वर्णग्रहणेषु 
१ कचिन्न । २ 'स्वं रूप' । 
५१७ 
टेरेत्वे चेति पचेते इत्यत्रानर्थकस्यापि टेरेत्वं भवति ॥ 
(उ०) ज्ञापकमिति । स्वशब्देन बहिरङ्गस्याप्यर्थ- स्य ग्रहणे इत्यर्थः । नन्वन्यस्य स्वीयस्य सखेन तद्व्यावृत्त्यर्थं रूपग्रहणमित्यर्थो भाष्याल्लभ्यते । एवं च शास्त्रेऽर्थस्याऽग्रहणे 'कथमर्थवत्परिभापासिद्धिरिति चेन्न । अन्यत् स्वीयमस्ति यतोऽतस्तस्यापि शब्दवोध्यत्ववोधनार्थमुभयोपादानमिति भाष्याशयात् । एवं चाधिकसङ्ग्रहार्थं रूपग्रहणम् । रूपग्रहणेन चान्तरङ्गस्यादिन्याययाधपूर्वकं स्वशब्देनार्थस्य शब्दबोध्यत्वं बोध्यत इति तात्पर्यम् । तत्रोभयानुग्रहाय सति संभवेऽर्थवतो रूपस्य ग्रहणम् । असति तु केवलार्थस्य शुद्धस्य वा रूपस्य ग्रहणम् । तदाह-यत्रचार्थवतेत्यादि । अर्थोपस्थापकेन रूपेणेत्यर्थः । अत एव भिन्नविभक्तिनिर्देशश्चरितार्थः । 
ग 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
1 
(प्र०) किमर्थमिति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ किमर्थ पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
ए 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ शब्देनार्थगतेरर्थ[ कार्य ] स्याऽसंभ- वात्तद्वाचिनः संज्ञाप्रतिषेधार्थी स्वरूप- 
वचनम् ||*|| शब्देनोच्चारितेनार्थो गम्यते - गामानय दध्यज्ञानेत्यर्थ आनीयते ऽर्थश्च भुज्यते । अँर्थे कार्यस्याऽसंभवात्' । इह च व्याक- रणे अर्थे कार्यस्याऽसंभवः । 'अग्नेगि' ति न शक्यतेऽङ्गारेभ्यः परो ढक्कर्तुम् । शब्देना- थंगतेरर्थे कार्यस्याऽसंभवाद्यावन्तस्त- द्वाचिनः शब्दास्तावद्भ्यः सर्वेभ्य उत्पत्तिः प्राप्नोति । इष्यते च तस्मादेव स्यादिति -1. तच्चान्तरेण यत्तं न सिध्यतीति तद्वाचिनः संज्ञाप्रतिषेधार्थ स्वरूपवेचनम् ॥ 
एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्र०) शब्देनार्थगतेरिति । कात्यायनवचन-- प्रामाण्यादस्त्रियामिति प्रतिषेधस्याऽनित्यत्वाद्विभाषा गुणेऽस्त्रियामिति पञ्चमी । इह योग्यतालक्षणेन संब- न्धेन शब्दोऽर्थं लोके प्रत्याययति । व्याकरणेऽपि पशुरपत्यं देवता प्राश्च उदञ्चो भरता इत्यर्थ एव गृह्यते । अग्नेर्टगित्यादौ त्वर्थस्य प्रत्ययेन पौर्वापर्या- संभवात्साहचर्यात् सर्वस्य तद्वाचिनः संप्रत्ययः स्या- 
३ 'अर्थस्यासम्भवात्' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५१८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. । १पा. ९ आह्निके 
दिति सूत्रारम्भः । संज्ञाप्रतिषेधार्थमिति । संज्ञा धुरिति । श्रोतुरित्यर्थः । भाष्ये - शब्दपूर्वको हीति । हिः प्रसिद्धयर्थः । श्रोतुः शब्दज्ञान पूर्व कोऽर्थप्रत्यय इति सम्प्रत्यय उच्यते ॥ 
लोकप्रसिद्धमित्यर्थः । युक्तयन्तरमप्याह - आतश्चेति । एवंच शब्दस्यार्थप्रतीतौ कारणत्वादर्थे कार्याऽसंभवे तद्बोधकारणत्वेनो- पस्थिते शब्दे कार्यमिति भावः । इदानीं तत्तच्छब्दजन्या- र्थबोधे प्रकारतया भासमानशब्द एव कार्यमर्थेऽभने इत्याह-शब्दपूर्वकश्चेति । शब्दविशेपणकश्चार्थं विशेष्यकः प्रत्यय इत्यर्थः । 'न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमा- दृते' इति भावः । चकारेण चास्य युक्तयन्तरत्वं सूचितम् । भाष्ये - तस्मादद्य निवृत्तिरिति । अर्थवाचकशब्दान्तर- निवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
(उ०) इह योग्यतेति । योग्यता - बोधजनकता - रूपा, तथा लक्ष्यते कल्प्यत इति योग्यतालक्षणः-शक्तिः, तस्या उभयाश्रयकत्वेन उभयाधीनत्वलक्षणगुणयोगाद्गोण्या वृत्त्या वा संबन्धपदव्यवहार्यत्वमिति बोध्यम् । इत्यथं एवेति । अथें कार्यस्य संभवादिति भावः । ननु संज्ञा- विधायकस्य तत्प्रतिपेधार्थकत्वमयुक्तमत आह-संप्रत्यय इति । भावेऽङिति भावः ॥ 
[ प्रयोजननिरासवार्तिकम् ] ॥*॥ न वा शब्दपूर्वको ह्यर्थे संप्रत्ययस्त- 
स्मादर्थनिवृत्तिः ॥*॥ 
न चैतत्प्रयोजनमस्ति ॥ किं कार- णम् १ || 'शब्दपूर्वको ह्यर्थे संप्रत्ययः ॥ [शब्द पूर्वको हार्थस्य संप्रत्ययः] । आतश्च शब्द- - पूर्वकः । योऽपि हासाचाहूयते नाम्ना । नाम चे यदानेन नोपलब्धं भवति, तदा पृच्छति - 'किं भवानाहे 'ति । शब्दपूर्वक. श्वार्थस्य संप्रत्ययः ॥ इह च व्याकरणे शब्दे कार्यस्य संभवः, अर्थेऽसंभवः । 'तस्मादर्थं निवृत्तिः'। तस्मादर्थं [स्ये] निवृत्तिर्भविष्यति ॥ 
1 
(प्र०) नवेति । शब्द उपलब्धोऽर्थं प्रत्याययति, न सत्तामात्रेण, चक्षुरादीनि तु सत्तामात्रेण विषयम- बगमयन्ति । अर्थस्य शास्त्रीये कार्ये क्वचिदयोग्यत्वात् प्रत्यासत्त्या स एवोपात्तः शब्दो ग्रहीष्यते, न तु विप्रकृष्टं शब्दान्तरमिति भावः । शब्दपूर्वक इति । अस्य उपलब्धः शब्दपूर्वक इत्यर्थः । 
, 
(उ०) नन्वर्थप्रत्ययस्य शब्दपूर्वकत्वेऽपि कथं स्वरूप स्यैव ग्रहणमत आह-शब्द इति । तथा च प्रथमप्रतीत- त्वरूपकारणादुच्चारितशब्दस्यैव ग्रहणं युक्तमिति भावः । शब्दपूर्वक इत्यस्य शब्दज्ञानपूर्वक इत्यर्थः । प्रत्यास- श्येति । अर्थबोधानुकूलत्वेन ज्ञाते प्रथमप्रतोते शब्द एवा- थें संभवे कार्य, न तु तत्पर्यायादिष्विति भावः । अर्थे कार्य- संभवे तु तस्यैव । एवंचोपस्थितस्यार्थस्य सर्वथात्यागे माना- ऽभावादर्थंवत्परिभाषापि सूत्रं विना सिद्धेति तात्पर्यम् । एवं चैतन्यायानुवादकमिदं सूत्रं मन्दमत्यनुग्रहायेति बोध्यम् । ननु अर्थ ज्ञानोत्तरं परं प्रति तद्बोधनाय शब्दप्र योग इति कथं शब्दपूर्वं कत्वमर्थप्रतीतेरत आह- अस्योपल- 
१ क्वचिन्न । २ 'यदा तेन' । 
[ प्रयोजनदर्शिभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — 'अशब्दसंज्ञेति वक्ष्यामीति । इह मा भूत् - 'दाधा घ्वदाप्' 'तरप्तमपौ घः' इति ॥ 
( प्र०) अशब्दसंज्ञेति । न्यायात्स्वरूपग्रहणे सिद्धे शब्दसंज्ञायां स्वरूपग्रहणं मा भूदित्येवमर्थमिद- मित्यर्थः । अन्यथोपसर्गे घोः किरिति किः प्रत्ययो घोर्धातोः शब्दार्थात्स्यान्न तु दाधाभ्यः । 'कुमारीघ’ इत्यत्र घरूपेति ह्रस्वः प्रसज्येत । ई हल्यघो' रित्यत्र तु घुशब्दस्याऽऽकारान्तत्वाभावाद्दाधामेव ग्रहणं सिध्यति। 
(उ०) फलान्तरं शङ्कते - इदं तति । एवमर्थं- मिति । निपेधप्रतियोगिज्ञानार्थं न्यायसिद्धस्यापि विध्यंश- स्यानुवाद इत्यर्थः । किः प्रत्यय इति । नचैवं 'पेपवासवा- हृनधिषु चेति धिग्रहणं व्यर्थं स्यात् । न हि धाधातोः किं विना उदकस्य ध्युत्तरपदत्वं संभवति । तत्र हि 'कर्मण्य धिकरणे चे 'ति तदुत्तरसूत्रेण किरिति वाच्यम् । उपलक्षण- मिदं सनि मीमाधु नेर्गदेत्यादौ चुधातोर्ग्रहणं स्यादिति बोध्यम् । कुमारीघ इति । नन्वयं पष्ठीतत्पुरुपः कर्मधारयो वा, उभयथापि नात्र प्राप्तिः, तत्र 'स्त्रियां समानाधिकरण' इत्यनुवृत्तेरिति चेत्, न । घोऽस्त्यस्याः सा घा, कुमारी घा अस्य इति बहुव्रीहौ कुमारीघ इत्यर्थात् । 'घादिषुहस्वत्वं पुंव- द्भावाद्विप्रतिपेधेने 'त्युक्तेः पुंवन्तं वाधित्वा ह्रस्वप्राप्तिरत्रेत्या- शयात् । घुसंज्ञा विधानस्य तर्हि कोऽवकाश इत्यत आह- हलीति । घसंज्ञापि 'किमेत्तिङध्ययघादित्यादौ चरितार्थं । तत्र हि तिङन्तात्परान्यधान्त प्रातिपदिभासंभवादिति वोध्यम् ॥ [ प्रयोजन निरासवार्तिकम् ] ॥*॥ [शब्द] संज्ञाप्रतिषेधानर्थक्यं वचन- प्रामाण्यात् ॥ *॥ 
३ कचित्कम् । 
स्वं रूपं ६७ ] 
[शब्द] संज्ञा प्रति शब्दसंज्ञायां स्वरू भवति ? ॥ 
'वचनप्रामाण्यात्' सामर्थ्यात् ॥ 
( प्र०) वचनप्रामाण्या प्रत्यायनार्थं संज्ञाकरणमिति न भविष्यति ॥ 
( उ० ) प्रदेशेष्विति । वचनसामर्थ्यगम्य प्रकरणात्प्रत्यास भिप्रायः । न चेहल्यघोः किमेत्ति र्थ्यम् । तावन्मात्रफलकत्वे तत्रैव कुर्यादिति बोध्यम् ।। 
[ प्रयोजन साधकयु ननु च वचनप्राम 
त्ययः स्यात्, स्वरूप 
( प्र०) ननु चेति । उ सङ्ख्याकर्मकरणादिष्विति इह प्रदेशेषु ग्रहणं स्यात् ॥ 
(उ०) उभयगतिरिति ऽनुग्रहायो भयगतिरिति भावः । 
[ प्रयोजन निरा एतदपि नास्ति प्र प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'शब्द विधिर्भवती'ति यदयं षकारान्तायाः सङ्ख्याय इतरथा हि वचनप्र न्तायाः सङ्ख्यायाः स्वरूपग्रहणाच्च पका 
[ ज्ञापकनिरासेन प्रयोज नैतदस्ति ज्ञापक संज्ञाऽस्ति ॥ का तर्हि 
(प्र०) नहीति । 'षड्मयो ल का तहति । तत्र डक् जश्शसोश्च षकारान्ताल्लुक्कर्तव (उ० ) पनयइति । 
१ कचिन्न । २ 'सन्ज्ञाया 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotriन.पा.९ आह्निके 
शब्दपूर्वको हीति । पूर्वकोऽर्थप्रत्यय इति इ-भतश्चेति । एवंच संभवे तद्बोधकारणत्वेनो- दानीं तत्तच्छन्दजन्या- एव कार्यमर्थेऽसंभवे शेपणकश्चार्थं विशेष्यकः 
लोके यः शब्दानुगमा, जयन्तरत्वं सूचितम् । अर्थवाचकशब्दान्तर• 
म् ] - 'अशब्दसंज्ञेति 
- 'दाधा ध्वदापू' 
न्यायात्स्वरूपग्रहणे भूदित्येवमर्थमिद- केरिति किः प्रत्ययो 
धाभ्यः । 'कुमारीघ' ई हल्यघो' रित्यत्र तु मेव ग्रहणं सिध्यति ॥ वहति । एवमर्थ- न्य सिद्धस्यापि विध्यंश- । नचैवं 'पेपंवासवा- त् । न हि धाधातोः वति । तत्र हि 'कर्मण्य वाच्यम् । उपलक्षण- चुधातोर्ग्रहणं स्यादिति ठीतत्पुरुपः कर्मधारयो स्त्रियां समानाधिकरण' नाः साघा, कुमारी घा | 'घादिषुहस्वत्वं पुंव- त्वा ह्रस्वप्राप्तिरत्या- वकाश इत्यत आह-ई 'दित्यादौ चरितार्था । वासंभवादिति बोध्यम् । 
कम् ] वानर्थक्यं वचन- 
*11 
स्वं रूपं ६७ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
[शब्द] संज्ञा प्रतिषेधश्चाऽनर्थकः ॥ शब्दसंज्ञायां स्वरूपविधिः कस्मान्न 
भवति ? ॥ 
'वचनप्रामाण्यात्' । शब्दसंज्ञावचन- 
सामर्थ्यात् ॥ 
(प्र०) वचनप्रामाण्यादिति । प्रदेशेषु संज्ञि- प्रत्यायनार्थं संज्ञाकरणमिति सामर्थ्यात् स्वरूपग्रहणं न भविष्यति ॥ 
(उ० ) प्रदेशेष्विति । सर्व प्रदेशे जित्यर्थः । संज्ञा वचनसामर्थ्यगम्यप्रकरणात्प्रत्यासत्तिन्यायो वाध्यत इत्य- भिप्रायः । न चेहल्यघोः किमेत्तिङध्ययघेत्यत्र तयोश्चारिता- र्थ्यम् । तावन्मात्रफलकत्वे तत्रैव दाधाग्रहणं तरप्तमग्रहणं, च कुर्यादिति वोध्यम् ।। 
[ प्रयोजन साधकयुक्तिभाष्यम् ] 
ननु च वचनप्रामाण्यात्संज्ञिनां संप्र- त्ययः स्यात्, स्वरूपग्रहणाच्च संज्ञायाः । 
( प्र०) ननु चेति । उभयगतिरिह शास्त्रे दृष्टा सङ्ख्याकर्मकरणादिष्विति इहापि स्वरूपस्य संज्ञिनश्च प्रदेशेषु ग्रहणं स्यात् ॥ 
(उ०) उभयगतिरिति । संज्ञावचनस्य प्रत्यासत्तेश्चा- ऽनुग्रहायो भयगतिरिति भावः । सूत्रारम्भमभ्युपेत्येदम् ॥ 
[ प्रयोजन निरासभाष्यम् ] 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। आचार्य - प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'शब्द संज्ञायां न स्वरूप- विधिर्भवती 'ति यदयं - ' ष्णान्ता ष'डिति षकारान्तायाः सङ्ख्यायाः षट्संज्ञां शास्ति । इतरथा हि वचनप्रामाण्याच्च नकारा- न्तायाः सङ्ख्यायाः संप्रत्ययः स्यात्, स्वरूपग्रहणाच्च षकारान्तायाः ॥ 
[ ज्ञापक निरासेन प्रयोजनस्थापन भाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । न हि षकारान्ता संज्ञाऽस्ति ॥ का तर्हि १ ॥ डकारान्ता ॥ 
। 
(प्र०) नहीति । 'षड्मयो ल'गित्यादावुच्चारितेतिभावः। का तहींति । तत्र डकारान्तः शब्द उच्चारितो जश्शसोश्च षकारान्ताल्लुक्कर्तव्यः । षण्णामितिच नुट् । ( उ० ) पङ्गयइति । भाष्ये - संज्ञा शब्दो बोधक. 
1 कचिन्न । २ 'सन्ज्ञायाः प्रतिषेधो ऽनर्थकः' । 
५१९ 
परः । न हि पकारान्तो बोधकशब्दस्तत्रोच्चारित इत्यर्थं इति भावः । पकारान्तादिति । जश्शसोलुंकः प्राग् जश्त्वा- भावात् । एवं च तदर्थं तस्य पट्संज्ञा विधीयत इति न शापकत्वमिति भावः ॥ 
[ प्रयोजननिरास भाग्यम् ] असिद्धं जश्त्वं, तस्याऽसिद्धत्वात्पका- 
रान्ता ॥ 
( प्र ० ) असिद्धमिति । डकारान्तः श्रूयमाणोऽपि डत्वस्याऽसिद्धत्वात्पकारान्तस्य स्वरूपस्य ग्राहको भवि- ष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उ० ) डकारान्त इति । पप उत्तरयोर्जश्शसोरिति स्वरूपग्रहणेन लुकि कार्ये जश्त्वमसिद्धमिति भावः । तवापि संज्ञासूत्रे टान्तोच्चारणात्पभ्य इत्यादी डत्वाऽसि - द्धत्वेनैव निर्वाहः । संहितापाठेन डान्तस्य संज्ञात्वे 'पट्- चतुर्म्य' इत्यत्र चर्त्वाऽसिद्धत्वमावश्यकमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ प्रयोजनदचिभाष्यम् ] ॥*॥ [ मन्त्राद्यैर्थम् ] ॥*॥ 
मन्त्राद्यर्थं तहींदं वक्तव्यम् । मन्त्रे, ऋचि, यजुषीति यदुच्यते तन्मन्त्रशब्दे ऋक्शब्दे यजुः शब्दे च मा भूत् ॥ 
(१०) मन्त्राद्यर्थमिति । मन्त्रादयः शब्दस्य संज्ञा । 
(उ०) ष्णान्तेत्यादि शापकं शास्त्रीयशब्दसंज्ञायां न स्वरूपग्रहणमित्यर्थं बोधयितुं, न तु शब्दपदार्थके इत्या- शयेनाह माष्ये - मन्त्राद्यर्थमिति ॥ 
[ तन्निरासवार्तिकम् ] ॥*॥ मन्त्राद्यर्थमिति चेच्छास्त्रसामर्थ्या- दर्थगतेः सिद्धम् ॥*॥ 
मन्त्राद्यर्थमिति चेत् । तन्न ॥ किं कार- णम् ? ॥ [ 'शास्त्रसामर्थ्यादर्थगतेः सिद्धं' ]। शास्त्रस्य सामर्थ्यादर्थस्य गतिर्भविष्यति । मन्त्रे ऋचि यजुषीति यदुच्यते, मन्त्र- शब्दे ऋक्शब्दे च यजुश्शब्दे च तस्य कार्यस्य सम्भवो नास्तीति कृत्वा मन्त्रादि- सहचरितो योऽर्थस्तस्य गतिर्भविष्यति साहचर्यात् ॥ 
(प्र०) शास्त्र सामर्थ्यादिति । 'देवसुम्नयोरि 
३ आरम्भवादिनस्तवापीत्यर्थः । ४ लुप्तं स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२० 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ.। १पा.। ९- आह्निकै 
त्यादौ क्यजादीनां निमित्तत्वेनोपादानाद्यजुषि ऋचि मन्त्र इति च स्वरूपं न ग्रहीष्यते । न च तथाविधं लक्ष्यमस्तीति भावः । मन्त्रादिसहचरित इति । साहचर्यं च शब्दानुविद्धस्यैवाऽर्थस्यावगमात् ॥ 
(उ० ) शब्दानुविद्धस्यैवेति । 'न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते' इति हर्युक्तेरिति भावः । तद्बोध्यत्वेन सहचरितत्वमित्यन्ये ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ सित्तद्विशेषाणां [चें] वृक्षाद्यर्थम् ॥*॥ 
सिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यं 'तद्विशेषाणां ग्रहणं भवतीति ॥ किं प्रयो. जनम् १ ॥ 'वृक्षाद्यर्थम्' । 'विभाषा वृक्षमृगे'- ति । लक्षन्यग्रोधं लक्षन्यग्रोधाः ॥ 
(प्र०) सित्तद्विशेषाणामिति । वृक्षस् - मृगसित्येवं निर्देशः कर्तव्यः । एतदपि न्यायसिद्धं । तुल्यजाती- यानां द्वन्द्व एकबद्भवतीति वक्ष्यते । पर्यायाणां च युग- पत्प्रयोगाऽभावात्सामान्यविशेषाणां चार्थाऽभावात्सामा- न्यशब्देन सर्वविशेषाणामाक्षेपाद्धवक्षमिति द्वन्द्वाऽभा- वाद्विशेषाणामेव लक्षन्यग्रोधादीनां ग्रहणं सिद्धम् ॥ 
(०) चाथ मामुपपादयति- सामान्यशब्देनेति । एवंच पदार्थभेदाऽभावात्साहित्यरूपचार्थाऽसम्भव इति भावः [ आक्षेपवार्तिकानि ] 
॥*॥ पित्पर्यायवचनस्य च स्वाद्यर्थम् ॥*॥ 
पिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यं - 'पर्यायवचनस्य च तद्विशेषाणां च ग्रहणं 'भवति स्वस्य च रूपस्येति ॥ किं प्रयो- जनम् ? || 'स्वाद्यर्थम् ' ॥'स्वे पुषः' | स्वपोषं पुष्यति । रैपोषम् । धर्नपोषम् । विद्या- पोषम् । गोपोषम् । अश्वपोष॑म् ॥ 
(प्र०) पित्पर्यायवचनस्य चेति । चशब्दात् स्वरूपस्य विशेषाणां च ग्रहणम् । इदं वाचनिकमेव ॥ ॥*॥ जित्पर्यायवचनस्यैव राजाद्यर्थम् ||*|| 
जिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यं- 'पर्यायवचनस्यैव ग्रहणं भव[ती]ति ॥ कि प्रयोजनम् १ ॥ 'राजाद्यर्थ' । 'सभा 
१' कचिन्न । २ 'रैपोषं विद्यापोपं अश्वपोपं गोपोषम् । 
। 
राजामनुष्य पूर्वा' | इनसभम् ईश्वरसभम् ॥ तस्यैव न भवति - राजसभा । तद्विशेषाणां च न भवति - पुष्यमित्रसभा, [ चन्द्रगुप्त- सभा ] ॥ 
(प्र०) जित्पर्यायेति । इदं न्यायसिद्धमित्याहुः । 'अराजे 'ति पर्युदास आश्रीयते । तेन राजशब्दसह- शानां तत्पर्यायाणामेव ग्रहणं सिध्यति ॥ 
( उ० ) पर्युदास इति । कश्चित्त 'अराजे'तिच्छे. दाऽभावात, किंच राजशब्दः शब्दपरः, मनुष्यशब्दश्चार्थं पर इति दुर्लभं स्यात् । किंच अमनुष्यशब्देनापि मनुष्यपर्या- याणामेव ग्रहणं स्यादितीदं वाचनिकमेवेत्याह ॥ 
। 
॥* ॥ झित्तस्य च तद्विशेषाणां च मत्स्याद्यर्थम् ॥*॥ 
झिनिर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यं- 'तस्य च ग्रहणं भवति तद्विशेषाणां चे 'ति ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'मत्स्याद्यर्थम्' | 'पक्षि- मत्स्यमृगान्हन्ति' । मात्सिकः । तद्वि- शेषाणां शाफरिकः । शाकुलिकः । पर्याय- वचनानां न भवति - अजिह्मान्हन्ति [ अनि- मिषान् हैन्तीति ] ॥ अस्यैकस्य पर्याय- वचनस्येप्यते - मीनान् हन्ति - सैनिकः ॥ 
(प्र०) झित्तस्य चेति । इदं वाचनिकमेव | मत्स्याद्यर्थमिति । मृगपक्षिणोस्तु पन्निर्देशस्तत्फल- लाभार्थः कर्तव्यः । अस्यैकस्येति । इयमिष्टिरेव ॥ 
( उ० ) आद्यन्ती विहाय मध्योपादानेऽभिप्रायमाह- मृगेति । एवं च मत्स्याद्यर्थमित्यादिशब्दप्रयोजनं चिन्त्यम् ॥ अणुदित्सवर्णस्य चाऽप्रत्ययः ११११६८ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अप्रत्यय इति किमर्थम् ? ॥ 
(प्र०) अणुदित् । अप्रत्यय इति किमर्थमिति । किं यस्य प्रत्ययसंज्ञा विहिता तस्य प्रतिषेधः, उत यः प्रतीयते विधीयत इति यौगिकः प्रत्ययस्तस्यापीति 
प्रश्नः ॥ 
. 
(उ०) अणुदित्। किं यस्येति । नाक्षेपोऽयम्, किंतु विशेपजिज्ञासेत्यर्थः । उत यौगिक इत्यन्वयः । 
३ 'पुष्प' । ४ 'मात्स्यिकः । ५ इतिः कचिन्न । 
अणुदित्सवर्णस्य ६८ ] 
किमर्थं मित्यन्त्राऽर्थशब्दोऽभिधेय 
[ समाधानभ 'सनाशंसभिक्ष उ 
[ आक्षेपभ अत्यल्पमिदमुच्यते 'अप्रत्ययादेशटिकिनि प्रत्यये - उदाहृतम् ॥ 
इतः, इह ॥ टिति-व किति-बभूव । मिति - 
( प्र० ) इत इति । वाधित्वा त्रिमात्र आदेशः प्र सिकः प्राप्नोति । अनङ्ग नि 
(उ०) नन्विदमः पर रूपेऽर्धतृतीयमात्रस्य सवर्णग्र सम्भवतीति श्रुत एव भविष्य लुनयोरन्तरतमत्वात्ते एव लाघवार्थं स्यादिति वाच्यम् । मात्रिकत्वान्मात्रिक एव भवि फलाभावादत आह - विशेषे भावः । शादीनां चोपदेशे प ग्रहणप्रसक्तिः । अनुनासिक 
[ परिहा टितः परिहार यति -'न टिता सव यदयं - ग्रहो ऽलिटि 
(प्र०) यदयमिति इति नियमाऽभावादिति 
(उ० ) नियमार्थं तत् 'वतो वे'त्यनेन विरोधादिि यथा 'दिक्समये' इति निय तार्थेति, एवं ग्रहेरेवेति वेति स्यादिति चिन्त्यैपा स्याऽन्याय्यत्वान्न तथा निय 
[ परिहार 
नैतदस्ति ज्ञाप 
स्यात्- 'ग्रहो ऽलिटि 
(प्र०) नियमार्थं 
'अ' । २ 'दीर्घ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
६६ 
7.1 ९ - आह्निके 
वरसभम् ॥ तद्विशेषाणां - [ चन्द्रगुप्त- 
सिद्धमित्याहुः । 
राजशब्दसह- 
॥ 
'अराजे'तिच्छे- नुष्यशब्दश्चार्थं पर 
नापि मनुष्यपर्या 
याह ॥ 
षाणां च 
11 
तो वक्तव्यं- पाणां चे 'ति ॥ र्थम्' | 'पक्षि. तद्वि 
कॅः । 
लिकः । पर्याय- न्हन्ति [ अनि- कश्य पर्याय- न्त-सैनिकः ॥ इं वाचनिकमेव । पिन्निर्देशस्तत्फल- 
इयमिष्टिरेव ॥ 
दानेऽभिप्रायमाह- इ प्रयोजनं चिन्त्यम् ॥ 
ययः १।१।६८ 
e ॥ 
ति किमर्थमिति । प्रतिषेधः, उत यः प्रत्ययस्तस्यापीति 
। नाक्षेपोऽयम्, गिक इत्यन्वयः । 
चिन्न । 
अणुदित्सवर्णस्य ६८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
किमर्थमित्यत्राऽर्थशब्दोऽभिधेयपर इति तात्पर्यम् ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 'सनाशंसभिक्ष डः' 'अं सांप्रतिके' ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अत्यल्पमिदमुच्यते - अप्रत्यय इति । 'अप्रत्ययादेशटित्किन्मितः' इति वक्तव्यम् । प्रत्यये - उदाहृतम् ॥ आदेशे - 'इदम् इश्' इतः, इह ॥ टिति-लविता, लवितुम् । किति- बभूव । मिति - हे अनड्वन् ॥ 
(प्र०) इत इति । विशेषविहितत्वात्यदाद्यत्वं वाधित्वा त्रिमात्र आदेशः प्राप्नोति । वभूवेति । अनुना- सिकः प्राप्नोति । अनङ्घन्निति । आमपि पक्षे प्राप्नोति । 
(उ०) नन्विदमः परत्वात्यदाद्यत्वेऽन्तरङ्गत्वाच्च पर- रूपेऽर्धतृतीयमात्रस्य सवर्णग्रहणेऽपि नाऽन्तरतम आदेशः सम्भवतीति श्रुत एव भविष्यति। न च श्रुतापेक्षया दोघं लुतयोरन्तरतमत्वात्ते एत्र भविष्यतः । हस्वोच्चारणं तु लाघवार्थं स्यादिति वाच्यम् । एवं तर्हि परत्वाद्धलि लोपे मात्रिकत्वान्मात्रिक एव भविष्यति, तत्र नाऽऽपीति वर्त्तते फलाभावादत आह - विशेषेति । येन नाप्राप्तिन्यायादिति भावः । ग्रादीनां चोपदेशे एवेत्संज्ञालोपयोरन्त्वेन सवर्ण- ग्रहणप्रसक्तिः । अनुनासिक इति । 'पक्षे' इति शेषः ॥ 
[ परिहारभाष्यम् ] 
टितः परिहारः- आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप यति - 'न टिता सवर्णानां ग्रहणं भवतीति यदयं - ग्रहो ऽलिटि' दीर्घत्वं शास्ति ॥ 
(प्र०) यदयमिति । महेरेव दीर्घो नान्येभ्य इति नियमाऽभावादिति भावः । 
( उ० ) नियमार्थं तत् स्यादत आह-प्रहेरेवेति । 'वृतो वे'त्यनेन विरोधादिति भाव इति केचित् । वस्तुतस्तु यथा 'दिक्सलये' इति नियमादप्राप्तसमास विधायकं तद्धि- तार्थेति, एवं ग्रहेरेवेति नियमादप्राप्तदीर्घविध्यर्थं वृतो वेति स्यादिति चिन्त्यैपा व्याख्या । तस्माद्विधेयसङ्कोच- स्याऽन्याय्यत्वान्न तथा नियम इति भावः ॥ 
[ परिहारनिरासभाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । नियमार्थमेतत् स्यात्- 'ग्रहो लिटि दीर्घ एवेति ॥ 
(प्र०) नियमार्थमिति । ग्रदीर्घ एव, न हस्व 
' 'अः' । २ 'दीर्घ' इति दीर्घत्वं' । ३ 'मेव' । 
इत्येवमर्थं स्यादित्यर्थः ॥ 
५२१ 
[ परिहाराय ज्ञापकान्तरभाष्यम् ] यत्तर्हि 'वृतो वे 'ति विभाषां शास्ति ॥ 
(प्र०) वृतो वेति । ननु ववरिथेति लिटि दीघां मा भूदित्येवमर्थमेतत्स्यादिति कथं ज्ञापकम् ? । एवं तर्हि 'वृत' इत्यत्रापि अलिटीत्यनुवर्तनाल्लिटि दीर्घ- निषेधादन्यत्र उभयस्मिन्सिद्धे वाग्रहणं ज्ञापकमीट 
इटा ग्रहणाऽभावस्य ॥ 
(उ०) ववरिथेति । वत्रर्थेति छन्दसि इडभावनिपात- 
। नाद्भापायां कृसुभृवृस्स्विति इट्प्रतिषेधो न । अलिस्येब वतो वेत्यर्थाल्लिटि ं स्व एवेति भावः । चाग्रहणमिति । अंत एव भाष्ये- 'यद्विभाषां शास्ती' त्युक्तम् ॥ 
[ अप्रत्ययइतिपर्युदासवैयर्थ्यांय परिहारभाष्यं ] सर्वेषामेष परिहार:- 'भाव्यमानेन 
सवर्णानां ग्रहणं ने'त्येवं भविष्यति ॥ 
(४०) भाष्ये - भाव्यमानेनेति । इयं च जातिग्रहण- प्राप्तं, गुणाऽभेदकत्वप्राप्तं चाग्न साधारण्येन प्राप्तं सवर्ण- ग्रहणं वारयितुमावश्यकीति भावः ॥ 
[ संज्ञापरत्वेऽपि तद्वैयर्थ्यभाष्यम् ] प्रत्यये भूयान् परिहारः - अनभिधाना- प्रत्ययः सवर्णान्न ग्रहीष्यति । यान्हि प्रत्ययः सैवर्णग्रहणेन गृह्णीयान्न तैरर्थस्या- भिधानं स्यात् । अनभिधानान्न भविष्यति ॥ 
(प्र०) प्रत्यये भूयानिति । साधारणश्चाऽसाधार- णश्चेत्यर्थः। प्रत्यय इत्यन्वर्था संज्ञा कृता, येनार्थं प्रतियन्ति स प्रत्ययः । न च दीर्घप्लुतयोरर्थस्याभिधा- नमस्ति ॥ 
(४०) साधारणश्चेति । भूयानित्युक्तिर्नापूर्वाऽनेक-" समाधानाभिप्राया, किंतु सूत्रोक्ताऽप्रत्ययग्रहणमपेक्ष्यते । भूयानिति प्रतिज्ञायैकपरिहारोपन्यासेऽपि न विरोध इति भावः । नन्वस्य च्वावित्यादा विवार्थाभिधानाऽसमर्थं स्यापि सवर्णस्य ग्रहणं स्यादत आह-प्रत्यय इतीति । प्रेत्यय- विधौ सवर्णग्रहणे हि तेपामपि प्रत्ययत्वमेष्टव्यम् । तच्चान्व- र्थत्वादसंभवीति न तत्र सवर्णग्रहणमिति भावः ॥ 
[ प्रयोजनभाष्यम् ] 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - इह केचित्प्रती- यन्ते, केचित्प्रत्याय्यते । ह्रस्वाः प्रतीयन्ते ४ इयं च - भाव्यमानपरिभाषा च । ५ 'सवर्णान् गृह्णी' । 
६६ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२२ 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १ अ. ११० ९ आह्निके 
दीर्घाः प्रत्याय्यन्ते । यावडूयात्-प्रत्याय्य- मानैन सवर्णानां ग्रहणं नेति, तावद- प्रत्यय इति ॥ 
(प्र०) हस्वा इति । प्रतीयन्ते श्रूयन्ते उच्चार्यन्ते अगादिचोदनास्वित्यर्थः । दीर्घा इति । ह्रस्वैर्गृहीतैर- प्त्वाद्दीर्घाणां ग्रहणात् । तत्राऽष्टन आ विभक्तावित्यन्ना- कारो ग्राहको मा भूदित्यर्थः । यथैव हि अण्त्वादाकारो रपरत्वादिकार्यं प्रतिपद्यते तथा ग्राहकत्वमपि प्रतिप- द्येतेति भावः । कथं पुनरप्रत्यय इत्यस्याप्रत्याय्यमान इत्यर्थः । अन्तर्भावितण्यर्थादेतेः कर्मण्यज्विधानात् ॥ 
(उ०) उच्चार्यन्त इति । उच्चारणं चात्र साक्षा- च्छब्देन बोधनं विवक्षितम् । अतोऽणादिशब्दप्रतीयमाने- कारादिभिः सवर्णांनां ग्रहणं सिद्धम् । ह्रस्वैर्गृहीतैरिति । 'प्रकृतसूत्रस्थाऽण्पदेने'ति शेषः । ननु प्रत्याहारसूत्रोपदिष्टा एवाऽण इति कथमाकारो ग्राहक इत्यत आह-यथैवेति । न चाक्षरसमाम्नायिकविषयकः प्रतिषेधः । प्रत्याय्यमान- विषयं तु सवर्णग्रहणमिति वैपरीत्यं किं न स्यादिति वाच्यम् । तथा सत्यको विधीयमानस्य पूर्वसवर्णदीर्घस्य कुमार्यावित्यादावप्राप्ते 'दीर्घाञ्जसि चे 'ति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यादिति भावः । एवं च वर्णसमाम्नायपठितानामेव ग्राह- कत्वयोधनार्थमप्रत्ययपदमिति तात्पर्यम् ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
कं पुनर्दीर्घः सवर्णग्रहणेन गृह्णीयात् ? | 
[ प्रयोजनस्थापनभाष्यम् ] 
ह्रस्वम् ॥ 
[ तन्निरासभाष्यम् ] 
यत्ताधिक्यान्न ग्रहीष्यति ॥ 
(प्र०) यत्राधिक्यादिति । ननु च हस्वोच्चारणे अर्धमात्रिकस्य मात्रिक एव स्यादिति दीर्घोच्चारणमु- भयार्थं स्यात् । एतत्तु न निरूपितम् । न्याय्य एवात्र परिहारो विधास्यते ॥ 
(उ०) उभयार्थ - हस्वदीर्घोभयविध्यर्थम् । एवं च यत्त्राधिक्यमेवाऽसिद्धमिति भावः । न्याय्य एवेति । अनत्वादित्ययमित्यर्थः ॥ 
[ तत्स्थापनभाष्यम् ] तं तर्हि गृह्णीयात् ॥ 
' 'यावच्च' । 
[ तन्निरासभाष्यम् ] अनत्वान्न ग्रहीष्यति ॥ 
(प्र०) अनण्त्वादिति । अत्र हि सूत्रे प्रत्याहार- सन्निविष्टा एव गृह्यन्ते, स्वात्मनि क्रियाविरोधादनि- ष्पादाग्रहणकशास्त्रान्तराऽभावाच्च । अत्र सूत्रे अकारा- दिभिराकारादीनां ग्रहणाऽसम्भवोऽन्येषु प्रदेशेष्वनेन सूत्रेणाऽकारादिभिराकारादयो गृह्यमाणा अणादिकार्याणि लभन्ते ॥ 
(उ०) यदुक्तं - यथैवेति तत्राह - अत्रही । स्वात्मनि क्रिया - स्वस्मिन्प्रवृत्तिः । विरोधे हेतुमाह- अनिष्पादादिति । अर्थाऽवोधादित्यर्थः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः प्रयोजनभाष्यम् ] 
एवं तर्हि सिद्धे सति यदप्रत्यय इति प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यों- 'भवत्येषा परिभाषा 'भाव्यमानेन सव- र्णानां ग्रहणं नेति ॥ 
(प्र०) भाव्यमानेनेति । प्रतीयते विधीयत इति यौगिकस्याऽत्र प्रत्ययस्य ग्रहणमिति भावः ॥ 
(उ०) नन्वल्पविषयेणाऽप्रत्यय इत्यनेन कथं बहुविपय- परिभाषार्थः शक्यते प्रतिपादयितुमत आह-प्रतीयत इति । भाष्ये - ज्ञापयतीत्यस्य योगेन बोधयतीत्यर्थः । अप्रत्यय इति च वाक्यभेदेन निपेधार्थम् । अणित्यस्य च नाऽत्र सम्बन्धः । तेनोक्तसकलार्थलाभ इति भावः । वस्तुत एकदेशानुमतिद्वारा तां परिभाषां ज्ञापयतीति भाष्याक्षरार्थः । विधीयत इत्यर्थे प्रतीयत इत्यस्य प्रयोगाऽदृष्ट्या फैयटोक्तं चिन्त्यम् । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ ( प्र०) किमर्थं पुनरिति । सिद्धमिति प्रश्नः ॥ 
आकृति निर्देशात् 
(उ० ) आकृतीति । प्रत्याहारसूत्रेष्वस्य च्वावित्या - 
दिपु चेत्पर्थः । 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ अण् सवर्णस्येति स्वरानुनासिक्य - 
कालभेदात् ॥*॥ अण्लवर्णस्येत्युच्यते । स्वरभेदादानु- नासिक्य भेदात्कालभेदाच्चाण्सवर्णान्न गृह्णी 
२ 'भूते' । 
अणुदित् ६८ ] 
यात् । इष्यते च - ग्रहणं रेण यत्नं न सिध्यती 
(प्र०) अण्सवर्णस्येति यिष्यमाणत्वादेवमुक्तम् । व्य ग्रहणं न प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उ०) नेयमुदिद्विपया श तस्यावश्यकत्वादित्याशयेनाह - न्नस्येति । एकोऽवर्णः, उदात्त उपाधिभेदभिन्नत्वाग्रहणं न 
अवर्णव्यक्तय इति पक्षे तु अ 
[ प्रश्नोत्तर अस्ति प्रयोजनमेत 
[ आक्षेपव ॥*॥ तत्र प्रत्याहार 
मनुपदशा 
तत्र प्रत्याहारग्र न प्राप्नोति - 'अकः किं कारणम् ? || 'अ जातीयकानां संज्ञा कानां संप्रत्यायिका क्रियते ह्रस्वानामेव दीर्घाणां न स्थात् ॥ 
(प्र०) प्रत्याहारग्रह संज्ञया प्रत्यायनमिकारादी स्याद्यत्र स्वरूपेणोञ्चार्यन्ते- तत्रैवैषां ग्राहकत्वं स्यात् । रणादित्यर्थः । नहि प्रत्या ऽगादिचोदनाभिर्गृह्येरन् । चारिता इकारादयो दीर्घाप 
(उ०) नन्वेतत्प्रयोजन र‍ प्रत्याहारेषु वा ?, तत्राद्यं दूषयिष्यति । नान्त्य इत्याह 'प्रत्याहारग्रहणे सवर्णा अक इत्यादौ ईकारादीनाम अनुपदेशादक्षरसमाम्नाये यत्र संज्ञयेति । एकस्यैव रोधादित्यर्थः । यन्त्र स्वरूपे 
१ 'दीर्घः सह इति' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
• ९ आह्निके 
सूत्रे प्रत्याहार- प्याविरोधादनि- 
सूत्रे अकारा- प्रदेशेष्चनेन अणादिकार्याणि 
- अत्रहीति । विरोध हेतुमाह- 
1 
म् ] 
दप्रत्यय इति 
यत्याचार्यो - 
मानेन सव- 
यते विधीयत नति भावः ॥ नेन कथं बहुविपय- आह-प्रतीयत बोधयतीत्यर्थः । अणित्यस्य च 
ति भावः । वस्तुत ति भाष्याक्षरार्थः । दृष्टया कैयटोक्तं 
॥ 
आकृति निर्देशात् 
त्रिष्वस्य च्वावित्या - 
रानुनासिक्य 
स्वरभेदादानु- वर्णान्न गृह्णी 
अणुदित् ६८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
यात् । इष्यते च - ग्रहणं स्यादिति । तच्चान्त- रेण यत्नं न सिध्यतीत्येवमर्थमिदमुच्यते । 
1 
(प्र०) अण्सवर्णंस्येति । उदिग्रहणस्याऽविचार - यिष्यमाणत्वादेवमुक्तम् । व्यक्तिनिर्देशे कालादिभिन्नस्य ग्रहणं न प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उ०) नेयमुदिद्विपया शक्दा, चुत्वादिजातौ मानाभावेन तस्यावश्यकत्वादित्याशयेनाह उदिदिति । कालादिभि नस्येति । एकोऽवर्णः, उदात्तत्वादिकं ध्वनिगनमितिपक्षेऽपि उपाधिमेदभिन्नत्वाग्रहणं न सिध्यतीति भावः । अनन्ता 
अवर्णव्यक्तय इति पक्षे तु अग्रहणं स्पष्टमेवेति बोध्यम् । 
[ प्रश्नोत्तरभाष्यम् ] 
अस्ति प्रयोजनमेतत् १ ॥ किं तहति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ तत्र प्रत्याहारग्रहणे सवर्णाग्रहणं - मनुपदशात् ॥* ॥ 
तत्र प्रत्याहारग्रहणे सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति - 'अकः सर्वर्णे दीर्घः' इति ॥ किं कारणम् ? || 'अनुपदेशात्' । यथा- जातीयकानां संज्ञा कृता तथाजातीय- कानां संप्रत्यायिका स्यात् । ह्रस्वानां च क्रियते ह्रस्वानामेव संप्रत्यायिका स्या द्दीर्घाणां न स्यात् ॥ 
(प्र०) प्रत्याहारग्रहण इति । अकोऽचीति यत्र संज्ञया प्रत्यायनमिकारादीनां तत्र तैरन्येषां ग्रहणं न स्याद्यत्र स्वरूपेणोच्चार्यन्ते-'अस्य च्वौ' 'यस्येति चे 'ति तत्रैवैषां ग्राहकत्वं स्यात् । अनुपदेशादिति । अनुच्चा- रणादित्यर्थः । नहि प्रत्याहारे दीर्घा उच्चारिता यतो- ऽगादिचोदनाभिर्गृह्येरन् । अथ वा अकोऽचीत्यादावनु- च्चारिता इकारादयो दीर्घाणां प्रत्यायका न स्युरित्यर्थः ॥ 
(उ०) नन्वेतत्प्रयोजनमस्य च्वावित्यादौ वा, अगादि प्रत्याहारेपु वा ?, तत्राद्यं तत्रानुवृत्तिनिर्देशे इत्यादिना दूपयिष्यति । नान्त्य इत्याह- प्रत्याहारग्रहणे इत्यादि । 'प्रत्याहारग्रहणे सवर्णाऽग्रहण'मिति वार्तिकस्य द्वेधार्थ :- अक इत्यादी ईकारादीनामगादिसंज्ञाभिर्ग्रहणं न प्राप्नोति अनुपदेशादक्षरसमाम्नाये तेपामनुच्चारणादित्यर्थः । तदाह- यन्न संज्ञयेति । एकस्यैव युगपत्प्रस्याम्यप्रत्यायकत्वयोविं रोधादित्यर्थः । यन्त्रस्वरूपेणेति । इदं चिन्त्यम् । व्यक्त्या- 
१ 'दीर्घः सह इति' । २ कचिन्न । 
५२३ 
नन्त्येतस्यात्वाऽभावात् । तस्माद्यः स्वरूपेणोच्चार्यते 'भक' इत्यादावकारादिस्तस्यैव ग्राहकत्वं स्यादिति वक्तुमुचितम् । प्रत्याहारे - अउ णित्यादी । भाष्ये - यथा जातीयकाना- मिति । वर्णंसमाम्नायपठितानामित्यर्थः । संज्ञेति । आदिरन्त्येनेति कृताऽगादिसंज्ञेत्यर्थः । यद्वा - अगादौ इका- रादिभिर्हस्वेदीर्घाणामग्रहणम् । कुतः ? अनुपदेशात् । अकोऽ चीत्यादा विकारादीनामनुच्चारणादित्यर्थस्तदाह-अथवेति । भाष्यस्वारस्यं स्वाद्यव्याख्यायामेव । 
[ दोपनि सभाष्यम् ] 
ननु च ह्रस्वा प्रतीयमाना दीर्घान् संप्रत्याययिष्यन्ति ॥ 
(प्र०) ननु चेति । उच्चार्यमाणैरेव प्रत्यायके- 
। भवितव्यमिति नास्ति । सन्निहितास्तु प्रत्यायकाः । तच्च सन्निधानं यथायोगमस्त्येवेत्यर्थः ॥ 
(उ०) उच्चार्यमाणैरेवेति । पुस्तकदर्शनादो व्यभि चारादित्यर्थः । सन्निहिता इति । बुद्धिसंनिहिता इत्यर्थः । भयं भावः - शब्दा उपस्थिता बोधं जनयन्ति । उपस्थितिस्तु स्मृतिरूपा प्रत्यक्षरूपा च । न त्वन्त्यैवेति नियमः, लिपिस्मा - रितपदैवधानापत्तेरिति । संनिधानमिति । प्रतीतिरित्यर्थः । यथायोगम् | उच्चारणेन संज्ञया वेत्यर्थः । 
[ आक्षेप साधकवार्तिकम् ] ॥ * ॥ ह्रस्वसंप्रत्ययादिति चेदुच्चार्यमाण- [शब्दे ]संप्रत्यायकत्वाच्छब्दस्याऽवचनम् ॥*॥ 
ह्रस्व संप्रत्ययादिति चेदुच्चार्यमाणः शब्दः संप्रत्यायको भवति, न संप्रतीय- मानः । तद्यथा— 'ऋ'गित्युक्ते 
- 'ऋ' गित्युक्ते संपाठमात्रं गम्यते, नास्या अर्थो गम्यते ॥ 
(प्र०) उच्चार्यमाणेति । प्रतीयमानो हि प्रधानं सत्कथमन्यप्रत्यायनेऽङ्गभावं तदैव गच्छेदित्यर्थः । शब्दस्यावचनमिति । प्रतीयमानशब्देनाऽन्यस्याs- प्रत्यायनमित्यर्थः । ऋगित्युक्त इति । यद्यपि प्रकरण- वशाद्विशिष्टसन्निवेशापि ऋक्छब्देन ऋक्प्रत्याय्यते । तथापि सा स्वार्थं न प्रत्याययतीत्यर्थः॥ 
(उ०) प्रतीयमानो हीति । यद्यप्युच्चारणे प्रधान- मपि अर्थप्रतीतावत्वं प्रतिपद्यते, तथाप्युच्चारणकृताया • स्तत्प्रतिविम्बविशिष्टस्फोटाभिन्य केश्विरस्थायितयोपपद्यते त- स्त्वम् । शब्दज्ञानमात्रस्य तु न तदभिव्यञ्जकत्वं वक्ष्यमाण- 
9 
३ 'चेत्यर्थः । ४ 'अङ्गभावं' । ५ तत्तदिति । वर्णादीत्यर्थः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२४ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा.। ९आह्निके 
हेतोरिति भावः अन्यस्येति । दीर्घादिरूपशब्दस्येत्यर्थः । भाष्ये- ह्रस्वसंप्रत्ययादिति तृतीयातत्पुरुषः । ऋगित्यु- के संपाठमात्रं गम्यते इति । एतेनोच्चारितानामेव प्रत्यायकत्वे रहसि पुस्तकमोक्षमाणस्य वोधानापत्तेर्वाचक- ज्ञानसामान्यस्यैव बोधे तन्त्रत्वेनेदमयुक्त मित्यपास्तम् । मानसजपस्थल इव तत्रापि स्वीयसूक्ष्मोच्चारणाद्वोघेनाक्षतेः । जपे हि मन्त्राणां चैस्वर्यनियमेन तत्तत्स्थानेषु उच्चादिदेशो- पलभ्यमानत्वरूपोदात्तत्वादेर्मात्राकालिकत्वादिरूपहस्वस्वादेश्च विनोश्चारणमनभिव्यक्तेः। यद्वा-लिपेरेव चेष्टादिवत्सङ्केतेन बोधकत्वम् । अत एव लिपौ शब्दत्वभ्रमो बालानाम् । यद्वा-लिपाचनादेः शब्दतादात्म्याभ्यासाद्बोधकत्वम् । लिपौ शब्दत्वबाधज्ञानवतां पण्डितानामपि अन्तःकरणादावात्म- 
(उ०) परा सूत्रादिति । सून्नात्प्रत्याहारसूत्रात्परा परकाला क्रियत इत्यर्थः । तेषामनादित्वादेपां पाणिनिकृत- त्वादिति भावः । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
1 
नेत्याह । सर्वथाऽवरकालैव । वर्णा- नामुपदेशस्तावत्, उपदेशोत्तरकाले संज्ञा, इत्संज्ञोत्तरकाल 'आदिरन्त्येन सहेता ' इति प्रत्याहारः । प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसंज्ञा । सवर्णसंज्ञोत्तरकाल' मणु- दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः' इति । सैषोपदेशो- तरकालावकाला सतीवर्णानामुत्पत्तौ 
। 
त्वप्रत्यये भ्रमत्वं जानतामनादिसिद्धारोपेणैव व्यवहारवद्दोषोऽनिमित्तत्वाय कल्पयिष्यत इत्येतन्न || पि । नतु ऋगित्युक्ते तद्विशेषाऽप्रतीतेरर्थ प्रतीतिसंभावनाया अप्यभावः, ऋक्त्वस्य वेदत्वस्य चार्थप्रतीतिजनकतानवच्छेद- कत्वादत आह- यद्यपीति । 'ऋक्शब्देन विशिष्टसंनिवेशा पि ऋऋक्प्रत्याय्यत' इत्यन्वयः । यत्र सङ्केतादिव शादृगित्युक्ते ऽग्निमीले पुरोहितमित्यायानुपूर्वीप्रकारेण वोधस्तत्रापि सा स्वार्थे वेद नादिक्रियाकर्मत्वेन न प्रत्याययतीति भावः । [ समाधानभाष्यम् ] 
(प्र०) सर्वथेति । आर्थक्रमेणापि न शाब्द- क्रमेणैवेत्यर्थः । वर्णानामुत्पत्ताविति । 'अइउ' णित्यत्र इयमेव वर्णानाकारादीनुत्पादयतीत्येतन्नास्ति ॥ 
एवं तर्हि चर्णपाठ एवोपदेशः करिष्यते । 
(प्र०) एवं तहति । अइउणिति प्रत्याहार एवाकारादिभिराकार दीनां ग्रहणात्तेषामप्यगादि- संज्ञाभिर्ग्रहणं भविष्यतीत्यर्थः । उपदेश इति । प्रत्या- यनमित्यर्थः । करिष्यत इति । व्याख्यास्यते ॥ 
(उ०) प्रत्यायनमिति । तच्चैतत्सूत्रेणैवेति वोध्यम् । 
[ समाधानवाथकवार्तिकम् ] 
॥*॥ वर्णपाठ[क्रम] उपदेश इति चेदवर- कालत्वात् परिभाषाया अनुपदेशः ॥*॥ 
वर्णपाठ [क्रमे] उपदेश इति चेदवर. कालत्वात् परिभाषाया अनुपदेशः ॥ 
(प्र०) अवरकालत्वादिति । निष्पन्नेष्वङ्गेष्वन- याऽन्यत्रास्य च्वावित्यादौ सवर्णानां ग्रहणं भवति, नाङ्गेषु, नापि स्वात्मनि, अनिष्पन्नत्वादिति भावः ॥ 
(उ०) अनेन तत्प्रत्यायनमशक्यमित्याह भाष्ये- अव- रकालत्वादिति । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं परा सूत्राक्रियत इत्यतोऽवरकाला ? | १ 'दोथनादि' | २ कचिन्न । ३ परिभाषायाः संज्ञाया। 
(उ०) अवरकालैवेति । वाक्यार्थज्ञाने पदार्थज्ञानस्य कारणत्वादिति भावः । शाब्दक्रमो - अष्टाध्यायीक्रमः । प्रत्या· हारोत्तरकाला सवर्णसंज्ञेति । नाज्झलावित्येतद्विषय- निर्णयोत्तरं तत्परिहारेण सवर्णपदशक्तिग्रहस्यैव व्यवहारोप- योगित्वादिति भावः । वर्णानामुत्पत्ताविति । प्रतीता- वित्यर्थः । 'अक' इत्यादावाद्यवर्णेष्वस्या एव प्रत्यायकत्वाद- ध्याहारेण व्याचष्टे – अइउणिति । उत्पादयतीति । प्रत्याययतीत्यर्थः । 
[ समाधानवाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ तस्मादुपदेशः॥*॥ तस्मादुपदेशः कर्तव्यः ॥ 
(प्र०) तस्मादिति । प्रत्याहार एव दीर्घप्लुता अपि पठनीया इत्यर्थः ॥ 
(उ०) प्रत्याहारे । अइउणित्यादौ । न च प्रत्याद्दा- रेषु तद्वाच्यवाच्ये लक्षणाङ्गीकारान्न दोषः । उक्तमाष्यरीत्या तद्वाच्यानां प्रत्यायकत्वाऽभावेन तेपामशक्तत्वेन लक्ष्यताव- च्छेदकलक्षणामूलसंबन्धज्ञानयोर्दुरुपपादत्वात् । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥ * ॥ तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णाऽग्रहण- मनणुत्वात् ॥ * ॥ तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति- 'अस्य च्चौ' 'यस्येति च' ॥ किं 
४ 'सैषाऽवरकालोपदेशोत्तरकाला' । 
अणुदित् सवर्णस्य ६७ ] 
कारणम् ? ॥ 'अनपत्य येऽनुवृत्तिनिर्देशे ॥ वे समाम्नाय उपदिश्यन्ते 
(प्र०) तन्त्रानुवृत्तीति सूत्रारम्भेऽवान्तरभेदसंभवान 
(उ०) एवं प्रत्याहारेषु सूत्र च्चावित्यादावपि तमाह-तत्रानु भाष्ये वृत्ति वर्णसमाम्नायमनुगत "दिस्तस्य निर्देशः स्वरूपेणोश्चारण हेतुमाह-व्यक्तीति । अनन्ता तदाह - भवान्तरभेदेति । जात भेदसंभवादित्यर्थः । एका अव सिध्यति, तथापि सोऽसङ्गतः, उ यदि तु ध्वनिनिप्रास्ते, तदा क किं वर्णैः । नोचेदनन्ता एवेति भ 
1 
[ आक्षेपनिरा 
एवं तर्ह्यनत्वादनु शाश्च प्रत्याहारे न । सवर्णान् गृह्णातीति द्भविष्यति । 
( प्र०) वचनादिति । 
ष्यत इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) अनेणो वचनाद अण्सदृश इति । 
[ आक्षेपसाधन 
॥ * ॥ वचनाद्यत्र 
नेदं वचनाल्लभ्यम् दस्य वचने प्रयोजनम प्रत्याहाराणामादितो ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
(प्र०) यत्रेति । अन अकोऽचीत्यादौ । अत्र य रस्थ एव निर्दिष्ट इत्यण्त्व Sकार उच्चारित आदिरन्त्ये स्वरूपस्य च ग्राहकोऽस्माच्च 
(उ०) उभयम् । अ पातिनामिति दृष्टान्तार्थम् 
' 'अनयोर्व' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
पा. ९आह्निके 
प्रत्याहारसूत्रात्परा पां पाणिनिकृत- 
लैव । वर्णा- तरकाले संज्ञा, येन सहेता' हारोत्तरकाला त्तरकाल' मणु- । सैषोपदेशो- वर्णानामुत्पत्तौ 
त्येतन्न ॥ 
गापि, न शाब्द- 
'अइउ' णित्यत्र 
तन्नास्ति ॥ 
ज्ञाने पदार्थज्ञानस्य ध्यायीक्रमः । प्रत्या नाज्झला विश्येतद्विषय- ग्रहस्यैव व्यवहारोप- ताविति । प्रतीता- 
• एव प्रत्यायकत्वाद- 
उत्पादयतीति । 
म् ] 
" 
118 11 
हार एव दीर्घप्लुता 
दौ । न च प्रत्याहा• यः । उक्तभाष्यरीत्या मशक्तत्वेन लक्ष्यताव- दत्वात् । 
वर्णाऽग्रहण- 
र्णानां ग्रहणं न येति च ॥ किं 
अणुदित्सवर्णस्य ६७ ] 
कारणम् ? ॥ 'अनत्वात्' । येऽनुवृत्तिनिर्देशे ॥ के तर्हि ॥ समाम्नाय उपदिश्यन्ते ॥ 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
नह्येते ऽणो येऽक्षर- 
(प्र०) तत्रानुवृत्तीति । व्यक्तिपक्षे सत्यपि सूत्रारम्भेऽवान्तरभेदसंभवाग्रहणं न सिद्धयतीत्यर्थः । (उ०) एबं प्रत्याहारेषु सूत्रप्रयोजनाभावमुक्त्या अस्य च्वावित्यादावपि तमाह-तन्त्रानुवृत्तिनिर्देश इति । भाष्ये वृत्ति वर्णसमाम्नायमनुगतस्तत्सदृशोऽनुवृत्तिरकारा- 'दिस्तस्य निर्देशः स्वरूपेणोच्चारणमित्यर्थः। तत्र सवर्णाऽग्रहणे हेतुमाह - व्यक्तीति । अनन्ता व्यक्तय इति पक्षे इत्यर्थः । - तदाह-भवान्तरभेदेति । जात्येकत्वेऽपि व्यक्तीनां परस्परं भेदसंभवादित्यर्थः । एका अवर्णव्यक्तिरिति पक्षे तु यद्यपि सिध्यति, तथापि सोऽसङ्गतः, उदात्तादिविरुद्धधर्माध्यासात् । यदि तु ध्वनिनिष्ठास्ते, तदा करबखत्वादिकमपि तन्निष्ठमस्तु, किं वर्णैः । नोचेदनन्ता एवेति भावः । 
[ आक्षेपनिरासभाष्यम् ] 
एवं तनण्त्वादनुवृत्तौ न, अनुपदे. शाध्य प्रत्याहारे न । उच्यते चेदम्-अण् सवर्णान् गृह्णातीति । तत्र वचना- द्भविष्यति । 
एवं तर्हि - 
५६५ 
[ सिद्धान्तिनोऽण्प्रत्याख्यानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ सवर्णेऽण्ग्रहणमपरिभाष्यमाकृति- 
ग्रहणात् ॥ * ॥ 
सवर्णे ऽण्ग्रहणमपरिभाष्यम् ॥ कुतः ? | 'आकृतिग्रहणात्' । अवर्णाकृतिरुपदिष्टा सर्वमवर्णकुलं ग्रहीष्यति । तथेवर्णाकृति - स्तथोवर्णाकृतिः ॥ 
(प्र०) एवं व्यक्तिपक्षे सत्यपि सूत्रारम्भे नास्ती- ष्टसिद्धिः, आकृतिपक्षे तु सूत्रं न कर्तव्यमित्याह-सवर्ण- इति । प्रत्याहारे अनुवृत्तिनिर्देशे च सर्वत्र जातिरुप- दिश्यते नान्तरीयकं व्यक्त्युच्चारणम् । अत्वं च ह्रस्व- दीर्घप्लुतेषु विद्यते, यथा गोत्वं कृशे गोपिण्डे स्थूले शुक्ले कृष्णे चेति भावः ॥ 
( उ० ) नास्तीष्टेति । यदि त्वइउणित्यादावत्वादि- नातिनिर्देशादेपामण्त्वम्, प्रत्याहारग्रहणेपु च न दोपः, ल्वादय इत्यानिर्देशाश्चैीत्रैवार्थे लिङ्गमित्युच्यते तदा सूत्रमेव व्यर्थमित्याह - आकृतीति । प्रत्याहारे - अइउणि- त्यादिसूत्रे | अनुवृत्तिनिर्देशे । अस्य च्वावित्यादौ । उप-- 
(प्र०) वचनादिति । अण्सदृशोऽणिति ग्रही दिश्यते-उच्चार्यते, प्रत्याय्यते वा । नान्तरीयकमिति । 
ध्यत इत्यर्थः ॥ 
(उ० ) अनेणो वचनादपि कथं ग्राहकत्वमत आह- अण्सदृश इति । 
[ आक्षेप साधकवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ वचनाद्यत्र तन्त्रास्ति ॥ * ॥ 
नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेत दस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ य एते प्रत्याहाराणामादितो वर्णास्तैः सवर्णानां ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
(प्र०) यत्रेति । अनन्तरोक्तमुभयं यत्र नास्ति अकोऽचीत्यादौ । अत्र ह्यनुबन्धेन चिहेन प्रत्याहा- रस्थ एव निर्दिष्ट इत्यण्त्वमुच्चारणं चाऽस्ति । तत्रा- Sकार उच्चारित आदिरन्त्येन सहेतेति मध्यपातिनां स्वरूपस्य च ग्राहृकोऽस्माच्च वचनात्सवर्णानामपीत्यर्थः । (उ०) उभयम् । अनण्त्वमनुच्चारणं च । मध्य- पातिनामिति दृष्टान्तार्थम् । 
''अनयोर्व' । 
जातेः साक्षादुच्चारणासंभवात्तदुच्चारणम् । किंच जातौ कार्यान्वयस्य व्यक्ति विना साक्षादसंभवात्तदुच्चारणं तद्बोध- नमित्यर्थः । तत्र दीर्घादिव्यत्तत्याक्षेपे वीजमाह-अत्वं चेति । प्रमाणकृतभेदे दृष्टान्तमभिधाय गुणकृत मेदेऽप्याह-शुक्ल इति । [ आक्षेपभाष्यम् ] 
ननु चान्याऽऽकृतिरकारस्याऽऽका. 
रस्य च ॥ 
(प्र०) ननु चान्येति । श्रुतिभेदाद्भेदं मन्यमा- 
नस्य प्रश्नः ॥ 
(उ०) श्रुतिः - श्रवणोपलब्धिः । भेदाद्भेदमिति । 
'जाते' रिति शेषः । 
[ समाधानवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अनन्यत्वाच्च ॥ * ॥ अनन्यकृतिरकारस्याकारस्य च ॥ (प्र०) अनन्यत्वाच्चेति । सत्यपि श्रुतिभेदे एकाकृतियोगोऽस्त्येव, यथा कृशे स्थूलेऽपि च गोपिण्डे गोत्वयोगः । 
२ आकृतिपक्षे इत्यर्थः । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अं.। १५.९ आह्निके 
( उ० ) सत्यपीति । श्रुतिभेदो हि व्यक्तिभेदसाधको नाकृतिभेदसाधक इति भावः । अत एव हस्वोऽयमकारो दीघोंऽयमकार इति अत्वेन सामानाधिकरण्यानुभवः । इका- रादिष्वत्वमननुभवान्न । अत एवोदात्तादयो न जात्यन्तर प्रयोजका इति तात्पर्यम् । न च भकारोऽयं न अकार इति प्रतीत्यनापत्तिः । तस्या व्यक्तिमेदविषयकत्वात् । 
[ समाधान साधकवार्तिकम् ] ॥*॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥*॥ यो ह्यनेकान्तेन भेदो नासावन्यत्वं करोति । तद्यथा- न यो गोश्च गोश्च भेदः सोऽन्यत्वं करोति । यस्तु खलु गोश्चाश्व- स्य च भेदः सोऽन्यत्वं करोति ॥ 
अपर आह- 
॥*॥ सवर्णेण्ग्रहणमपरिभाष्यमाकृति- 
ग्रहणादनन्यत्वम् ॥*॥ 
सवर्णे ऽण्ग्रहणमपरिभाष्यम् । आकृ- तिग्रहणादनन्यत्वं भविष्यति ॥ अनन्याss कृतिरकारस्याकारस्य च ॥ 
॥*॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥*॥ 
यो नेकान्तेन भेदो नासावनन्यत्वं करोति । तद्यथा- न यो गोश्च गोश्च भेदः सोऽन्यत्वं करोति । यस्तु खलु गोश्चाश्वस्य च भेदः सोऽन्यत्वं करोति ॥ 
(प्र०) यो हीति । अभेदस्यापि प्रत्यभिज्ञाना- 
( प्र०) अपर आहेति । व्यक्तिरेव शब्दार्थः । त्सद्भाव इत्यर्थः ॥ यस्त्विति । अत्रापि यदा 'प्राणी 
जातिस्त्वशब्दार्थौऽप्यभेदप्रत्ययहेतुरस्तीति सर्वव्य- न हन्तव्य' इति प्राणित्वेनाश्रयणं तदा अभेद एव, 
क्तीनामभेदाश्रयणादेकव्यक्तिनिर्देशेऽपि सर्वव्यक्तीनां गवाश्वरूपाश्रयणे तु भेद इति भावः । 'अष्टन आ 
ग्रहणं सिध्यतीत्यर्थः । अत्र पक्षे आकृतिग्रहणमा- विभक्ता'वित्यत्र तु यत्नाधिक्याद्दीर्घव्यक्तिसमवेतं कृतेरेकाकारप्रत्ययनिमित्तत्वेन प्रतिपत्तिरुच्यते ॥ सामान्यं गृह्यते । यथा 'पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्थेय' इति विशिष्टव्यक्तिस्थं ब्राह्मण्यमाश्रीयते ॥ 
। 
( उ० ) अशब्दार्थ इति । शब्दजन्यप्रतीति- विशेष्यत्वाऽभावानित्यर्थः। यद्वा शक्यतावच्छेदकत्वेऽप्यशक्य इत्यर्थः । सर्वव्यक्तीनामिति । जातिवेशिष्टेथेन प्रत्येक- 
, 
सर्वव्यक्तीनां ग्रहणं सिध्यतीत्यर्थः । पूर्ववार्तिकेऽण्ग्रहणा प्रकरणे आकृतिग्रहणं हेतुः, आकृतेरपि भेदाशङ्कायामनन्यत्वा • चेति वार्तिकखण्डः । अपरमतेऽण्ग्रहणाऽकरणे सर्वव्यक्ती नामनन्यत्वं हेतुरनन्यत्वे आकृतिग्रहणम् । आकृतेर्ग्रहणं विशेषणत्वेनाश्रयणम् । रूपसामान्यादित्यय - माकृतिग्रहणा- दित्यस्यार्थोऽपरमत इत्येके । 
[ सिद्धान्तिवार्तिकम् ] 
( उ० ) भाष्ये - अनेकान्तेनेति । अनियमेनेत्यर्थः । अमेदेन समानाधिकरण इति भावः । तदाह- अभेदस्यावृत्तिपरस्परभेदत्यागपूर्व कमभेदेने करूपेणाश्रयणात्तज्ञात्याक्रान्त- पीति । प्रत्यभिज्ञानादिति । स एवायमिति प्रत्यभि ज्ञानादित्यर्थः । अकारोऽकार इत्येकाकारप्रत्ययाच्चेत्यपि वोध्यम् । नासावन्यत्वमिति । भेदप्रतीतिमेवेत्यर्थः । प्राणीति । यद्यपि प्राणित्वं न जातिस्तथापि साधारणधर्म. त्वाभिप्रायेणोक्तम् । गवाश्वरूपेति । गोत्वाऽश्वत्वेत्यर्थः । परे तु हस्वपडभेदवृत्त्येवात्वं दीर्घपडभेदवृत्त्येव आत्वमित्या- दिर्ननुचेति भाष्याशयः । सकलव्यापकमस्वमप्यस्तीत्युत्त- रम् । ननु व्यापकजात्यैक्येऽपि व्याप्यजात्या भेदोऽप्यस्ती- त्यत आह- अनेकान्तो हीति । व्यापकधर्मेण समानाधि- करणव्याप्यधर्मकृतो भेदः केवलभेदबुद्धिं ने करोतीत्यर्थं इत्याहुः । ननु जातिनिर्देशेऽष्टन आ इत्यादावपि तन्निदें- शादकारादयः स्युः । यत्नाधिक्यं तूभयार्थं स्यात् । हस्वोच्चारणे तु अर्धमात्रिकेन तस्यान्तरतम्याद्धस्व एव स्यादत आह-अष्टन इति । दीर्घव्यक्तीति । व्यक्तेरुप लक्षणत्वे आन्तरतम्याद्धस्व एव स्यादिति यत्त्राधिक्यानर्थक्यं तदवस्थमिति विशेपणत्वमेव तस्या इति भावः । अत्वाति- रिक्तमात्वादि नास्त्येवेति तात्पर्यम् । केचित्तु दीर्घषड्भेद- वृत्त्यात्वजातेरेवात्वव्याप्यायास्तत्र निर्देश इति वदन्ति । 
' 'वैशिष्टये' । २ 'तद्वदल्ग्रह' । 
* ॥ तद्वच्च हल्ग्रहणेषु ॥ * ॥ एवं चै कृत्वा हल्ग्रहणेषु सिद्धं भवति- 'झलो झलि' । अवात्ताम् अवात्तम् अवात्त । यत्रै तन्नास्ति - अप्सवर्णान् गृह्णातीति ॥ 
(प्र०) तद्वच्चेति । तथाऽऽकृतिग्रहणादण्सु कार्य सिध्यति, तथा हल्ष्वपि आकृतिग्रहणादेव सिध्यति । व्यक्तिनिर्देशपक्षे तु एकैव तकारव्यक्तिर्झल्व्यपदेशमा- सादयेत्पूर्वा परा वेत्यवात्तामिति लोपो न स्यात् । अवुद्धेत्यादावेव तु स्यात् ॥ 
३ कचिन्न । 
अणुदित्सवर्ण ६८ ] 
(उ०) जात्याश्रयणमावश्यकरि परा वेति । उभयोरपि झल्त्वं न सूत्रोपात्तादन्यत्वादिति भावः । अ नसस्तामि वृद्धौ सःसीति तत्वे रूपम् । ननु 'झल' इति सूत्रं क द्वेति । बुधैर्लुङि रूपम् ॥ 
[ सिद्धान्तवार्ति ॥ * ॥ अनेकान्तो हान — इत्युक्तार्थम् ॥ 
(प्र०) धातुप्रत्ययावयवर चेत् । तत्राह - अनेकान्त इति 
( उ० ) भेदएवेति । व्य भावः । भाष्ये अनेकान्त इति नाधिकरणो भेदकधर्म इत्यर्थः । प्र 
[ सिद्धान्तवाति ॥*॥ द्रुतविलम्बितयो 
द्रुतविलम्वितयोश्चा 'आकृतिग्रहणात्सिद्धम्' कस्यचिद्वृत्तौ वर्णानुपि भवति ॥ 
(प्र०) द्रुतेति । हल् न्नास्ति अप्सवर्णान् गृह्णातीति शेऽपि ग्रहणकशास्त्रेण स्यादेव 
( उ० ) 'प्रयोगार्थे तु म 
रित्युक्तम् ॥ 
[ काकुप्रश्नोत्तर अस्ति प्रयोजनमेत [ आक्षेपवाति ॥ * ॥ वृत्तिपृथक्त्वं तु वृत्तेस्तु पृथक्त्वं नो (प्र०) वृत्ति पृथक्त्वमि लक्षणाऽपि वृत्तिर्न भेदिका स्य सज्येतेति भावः ॥ 
(३०) ह्रस्वदीर्घादिति क्स्वमिति तृतीयासमास इति भा क्षया पष्ठी । हेतौ पश्चमी वा ॥ 
१ कचिन्न | २ 'क्रियते न्यास' । ३ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१५.९ आह्निके 
ष्यमाकृति- 
11*11 
वष्यम् । आकृ- ते ॥ अनन्याss 
11 
त्वकरः ॥* ॥ 
नासावनन्यत्वं गोश्च गोश्च भेदः चलु गोश्वाश्वस्य 
॥ 
व्यक्तिरेव शब्दार्थः । तुरस्तीति सर्वव्य शेऽपि सर्वव्यक्तीनां 
क्षे आकृतिग्रहणमा- तिपत्तिरुच्यते ॥ 
। शब्दजन्यप्रतीति- तावच्छेदकत्वेऽप्यशक्य तिवैशिष्टेधेन प्रत्येक- 
णाश्रयणात्तज्जात्याक्रान्त- पूर्ववार्तिकेऽण्ग्रहणा- भेदाशङ्कायामनन्यत्वा- इणाऽकरणे सर्वव्यक्ती हणम् । आकृतेर्ग्रहणं 7 दित्यय - माकृतिग्रहणा- 
कम् ] 
णेषु ॥ * ॥ षु सिद्धं भवति- वात्तम् अवात्त । 
गृह्णातीति ॥ -कृतिग्रहणादण्सु कार्य हणादेव सिध्यति । व्यक्तिर्झल्व्यपदेशमा- 
लोपो न स्यात् । 
अणुदित्सवर्ण ६८ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
(उ०) जास्याश्रयणमावश्यकमित्याह तद्वच्चेति । पूर्वा परा वेति । उभयोरपि झत्वं न स्यादन्यतरस्य प्रत्याहार- सूत्रोपात्तादन्यत्वादिति भावः । अवात्तामिति । वसेलुंडि तसस्तामि वृद्धौ सःसीति तत्वे झलो झलीति सिज्लोपे रूपम् । ननु 'झल' इति सूत्रं व चरितार्थमत आह-अनु- छेति । बुधेर्लुङि रूपम् ॥ 
[ सिद्धान्तवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥ * ॥ 
— इत्युक्तार्थम् ॥ 
- 
५२७ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ तस्मात्तत्र तपरनिर्देशात्सिद्धम् ॥* ॥ तस्मात्तत्र तपरनिर्देशः कर्तव्यः ॥ [ समाधानमाष्यम् ] 
न कर्तव्यः । क्रियते पतंन्यास एव - 'अतो भिस ऐस्' इति ॥ [ अणुदित्सवर्णस्य ] ॥ 
(प्र०) क्रियतइति अवश्यकर्तव्यतां दर्शयति । व्यक्तिपक्षेऽप्सवर्णान्गृह्णातीति प्रसङ्गः । सूत्रप्रत्याख्याने 
(प्र०) धातुप्रत्ययावयवयोस्तकारयोर्भेद एवेति त्वाकृतिग्रहणात् । उदिग्रहणं कर्तव्यमेव । नहि वर्ग्या- चेत् । तत्राह - भनेकान्त इति ॥ 
( उ० ) भेदएवेति । व्यत्तयोः परस्परं भेद एवेति भावः । भाष्ये—अनेकान्त इति । उपात्ता मेदकधर्मसमा नाधिकरणो भेदकथर्म इत्यर्थः । प्रकृते भेदकधर्मस्तत्स्वम् ॥ 
[ सिद्धान्तवार्तिकम् ] 
॥*॥ द्रुतविलम्बितयोश्चानुपदेशात् ॥ || द्रुतविलम्वितयोश्चानुपदेशान्मन्यामहे 'आकृतिग्रहणात्सिद्धम्' इति । यदयं कस्यांचिद्वृत्तौ वर्णानुपदिश्य सर्वत्र कृती भवति ॥ 
(प्र०) द्रुतेति । हल्प्रहणेष्त्रेवेदमुच्यते-यत्रैत- न्नास्ति अप्सवर्णान् गृह्णातीति । अप्सु तु व्यक्तिनिदें- शेऽपि ग्रहणकशास्त्रेण स्यादेव वृत्तिभिन्नस्य ग्रहणम् ॥ 
( उ० ) 'प्रयोगार्थे तु मध्यमे' त्युक्ते द्रुतविलम्वितयो रित्युक्तम् ॥ 
[ काकुप्रश्नोत्तर भाष्यम् ] अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहींति ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥ * ॥ वृत्तिपृथक्त्वं तु नोपपद्यते ॥ * ॥ 
वृत्तेस्तु पृथक्त्वं नोपपद्यते ॥ 
(प्र०) वृत्तिपृथक्त्वमिति । ह्रस्वदीर्घादिप्रमाण- लक्षणाऽपि वृत्तिर्न भेदिका स्यादिति खवाभिरित्यत्रैत्प्र- सज्येतेति भावः ॥ 
(उ०) ह्रस्वदीर्घादिति । वृत्त्या कालप्रमाणेन पृथ- क्त्वमिति तृतीयासमास इति भावः । भाष्ये तु शेषत्वविव- क्षया पष्ठी । हेती पश्चमी वा ॥ 
णामेकाकृतियोगोऽस्ति । कृते तु सूत्रे कुहोधुरित्यादौ भाव्यमानस्य उदित्त्वसामर्थ्यादप्रत्यय इति निषेधो नावतरतीत्यण्स्वेवायं निषेधः । प्रत्याख्यानपक्षे भाव्य- मानेषु यथाश्रुतं रूपमुत्पद्यत इत्याकृतिग्रहणेऽपि भिन्न- कालानां ग्रहणं न भवति । यथा 'पशुना यजेत' 'पशु- मालभेतेत्युत्पत्तिवाक्यत्वात्संख्या विवक्ष्यते । उदात्ता- दयस्त्वभेदका इत्युक्तम् | अनुवादे तु नान्तरीयकत्वा- देकव्यक्त्युच्चारणेऽपि सकलव्यक्तिग्रहणम् । यथा 'ग्रहं संमाष्टौति सर्वेषां ग्रहाणां 'प्रजापत्या नव ग्रहा' इत्या- दिभ्यो वाक्येभ्यो ज्ञातानां संमार्जनम् ॥ 
( उ० ) आकृतिग्रहणादिति । तदुक्तमश्उणसूत्रे भाष्ये 'तद्वच्च तपरकरणम्, एवंच कृत्वा तपराः क्रियन्ते आकृतिग्रहणेनाऽतिप्रसक्तमिति कृत्वे'ति । एकाकृतियोग इति । तन्मात्रनिष्ठेत्यादिः । उदिदिति च कुचुतुपूनां प्राचां संज्ञा । तयेहापि व्यवहारः । नतु सर्वत्रेत्संज्ञा प्राप्नोति, अनुवादे तदप्राप्तेरिति बोध्यम् । नन्वण्ग्रहणप्रत्याख्यानेऽनु- वादेष्विव विधावपि जातिनिर्देशात्सर्वग्रहणप्रसङ्ग इत्यत आह - भाव्यमानेष्विति । यथाश्रतमिति । जातिवि- शेपावच्छिन्न व्यक्तिविशेषरूपमित्यर्थः । उत्पत्तिवाक्यत्वा- दिति । विधिवाक्यत्वादित्यर्थः । विधौ हि प्रमित्सितत्वा- द्विशिष्टोपादानेन वाक्यार्थभेदः । अनुवादे तु तस्य सिद्धत्वे- नाप्रमित्सितत्वात्तद्विशेषणोपादानं न वाक्यमेदमन्तरेण भवति स चाऽन्याय्य इति भावः । यत्तु कँचिद्विधावपि व्यक्त्यन्तर- स्योपादानम्, तद्दिव उदित्यादौ तपरत्वाङ्गादिति द्रष्टव्य- मित्याहुः । नान्तरीयकत्वादिति । अनेन नान्तरीयक- विशेषणाऽविषये एव विवक्षा विवक्षा विचार इति ध्वनयति । क्षत एव 'श्रेयांसं र्न प्रबोधये' दित्यादौ अनुवाद्यविशेषणश्रेय- स्त्वादेर्विवक्षायामपि न दोषः । वस्तुतोऽत्र व्याख्यानमेव शरणं, नान्तरीयकसाया लिङ्गविषयन्यायस्य प्रधानव्यक्तिवि- 
'कचिन्न । २ 'क्रियते न्यास' । ३ 'वाक्यभेदः' । ४ क्वचित्- अदसोऽसेरित्यादो । ५ 'विशेषणविषय' । ६ 'न श्रेयांसं' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभ विराजितम् । 
पयकस्यानौचित्यात् । 'उपेयिवा' नित्यादौ उपेत्य विवक्षाया नमो विवक्षायाचे दर्शनात् । ऋकारेण लृग्रहणाय तु लु- र्णस्य वर्णवद्भावो वाच्य इति तात्पर्यम् ॥ परे तु जाति- पक्षेऽपि तपरसूत्रस्य जातिग्रहणप्राप्त सवर्णग्रहण नियमार्थत्वव तत्प्रयुक्तसवर्णग्रहणनिषेधायाऽप्रत्यय इति पृथक् कार्यमैव । ध्वनितं चेदं 'ज्यादादीयस' इति सूत्रे भाष्ये । किंच तत्र व्यक्तिविवक्षायां यत्र कचित् प्रयोगे एकाकारव्यक्तिः साध्वी स्यान्न प्रयोगान्तरे इति व्यक्तिविवक्षया समाधानं दुर्घटमित्याहुः। 
तपरस्तस्कालस्य ॥। १ ।१।६९ ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
अयुकोऽयं निर्देशः [तत्को लस्येति] । 'त' दित्यनेन कालः प्रतिनिर्दिश्यते, तदित्ययं च वर्णः । तत्रायुक्तं वर्णस्य कालेन सह सामानाधिकरण्यम् ॥ 
(प्र०) तपरः । अयुक्त इति । न्यायेनाऽसंबद्ध इत्यर्थः । न्यायशब्दस्य प्रयोगस्तु प्रसिद्धत्वान्न कृतः । कदाचित्तु प्रसिद्धार्थस्यापि प्रयोगो दृश्यते न्यायेनायु- क्तमिति धात्वर्थेऽन्तर्भूतस्य प्रयोगाऽभावः । नहि भवति जीवति प्राणानिति । तदित्यनेनेति । स कालो यस्येति कालसामानाधिकरण्येन तच्छब्दोपादानात् । तदित्ययं वर्णं इति । परामृष्ट इत्यर्थः । तपरशब्दवाच्यस्यार्थस्य तच्छब्देन परामर्शात् । वर्णस्येति । वर्णवाचिनस्त- च्छब्दस्येत्यर्थः । कालेनेति । कालवाचिनेत्यर्थः । कालो हि प्रसिद्धपरिमाणा क्रियाऽप्रसिद्धपरिमाणस्य क्रियान्तरस्य परिच्छेदिका । यथा दिवसमधीत इति दिवसशब्देनोदयादिरस्तमयान्त आदित्यगतिप्रवन्ध उच्यते । स चाऽध्ययनस्य परिच्छेदकत्वात्कालः । वर्णस्तु क्रियात्मको न भवति ॥ 
(उ०) तपरस्तत्का । युजेः सम्वन्धवाचकत्वेन संद- न्धस्योभयनिरूप्यत्वेन सम्वन्ध्यन्तराकाङ्क्षायामाह - न्याये. नेति । प्रसिद्धत्वादिति । निष्ठान्तयुजेः प्रायो न्याय- सम्बन्धिन्येव प्रयोगादित्यर्थः । नन्वेवं युज्यर्थेऽन्तर्भूतत्वाद- प्रयोग इति कुतो नोच्यत इत्यत आह- धात्वर्थे इति । यद्ययमन्तर्भूतः स्यात्तदा न्यायेनायुक्त इति प्रयोगो न स्यादिति भावः । 'दण्डेनाऽयुक्त' इत्यादि च न स्यादित्यपि बोध्यम् । एतेन 'मेघो वर्षती 'त्यादौ प्रसिद्ध्या जलमित्यादेरप्र योगादकर्मकतेति नव्योक्तिः परास्ता । भाष्ये प्रतिनिर्दि- श्यत इति । सामानाधिकरण्येन विशेष्यत इत्यर्थः । तदिः १ 'क्षाया वा' । २ कचिन्न । ३ इतिः कचिन्न । ४ 'उष्ट्रस्य' । 
[१अ. १पा. ९आह्निके 
त्ययं च वर्ण इत्यस्य साकाङ्क्षत्वादाह- परामृष्ट इति । वर्णस्यैव परामर्शे हेतुमाह-तपरेति । तः परो यस्मादिति विग्रहेऽवध्यवधिमतोः साजात्यात्सवर्णत्वस्य वर्ण निष्ठत्वाच्च तेन वर्ण एवोच्यते इति भावः । एकार्थवृत्तित्व रूपसामाना- धिकरण्यस्य शब्दधर्मत्वात् कथं वर्णस्य कालनेति भाष्यमत आह- वर्णवाचिन इति । सामानाधिकरण्यानुपपत्तिप्रद- र्शनाय कालस्वरूपमाह - कालो हीति । अपरिच्छिन्नस्य विभोः कालस्य व्यवहारानुपयोगित्वादाह - प्रसिद्धेति । वर्णस्त्विति । गुणरूपत्वाद्द्रव्यरूपत्वाद्वेत्यर्थः । जन्यमात्रं कालोपाधिरिति तु न युक्तम्, दिवासादिव्यवहारस्य सूर्य- क्रियादिभिरेव दर्शनादिति भावः । एतत्कालस्वरूपकथनं कालाः परिमाणिनेति सूत्रस्थभाष्य विरुद्ध मिति तत्रैवो. पपादयिष्यते ॥ 
[ प्रतिप्रश्नभाष्यम् ] 
कथं तर्हि निर्देशः कर्तव्यः १ ॥ 
[ प्रतिप्रश्नभाष्यम् ] तत्कालकालस्येति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किमिदं तत्कालकालस्येति ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
तस्य कालस्तत्कालः । तत्कालः कालो यैस्येति सोऽयं तत्कालकालस्तत्काल- कालस्येति ॥ 
(प्र०) तस्य काल इति । यैव एकस्य वर्णस्य परिच्छेदिका क्रिया निमेषादिः, सैव यस्य परस्य स 
तत्कालकालः ॥ 
(उ०) सैवेति । तज्जातीयेत्यर्थः ॥ [ तटस्थप्रश्नभाष्यम् ] 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] 
• 
न कर्तव्यः । उत्तरपदलोपो ऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा - उष्ट्र्र्मुखमिव मुखं यस्यै सोऽय- मुनमुखः । खरमुखः । एवं तत्कालकालस्त- त्कालस्तत्कालस्येति ॥ 
. 
( प्र०) उष्ट्रमुख इति । गम्यमानार्थत्वाद्विती- मुखशब्दाऽप्रयोगः । उष्ट्रो मुखमस्योष्ट्रमुखः । न च प्राणी प्राण्यन्तरस्य मुखमिति सामर्थ्यात्सादृश्यप्रतीतिः समग्रेण चोष्ट्रेण मुखस्य सादृश्याभावादुष्ट्रशब्दोऽवयवे ५ 'मुखमस्य' । ६ 'तत्काल: कालोऽस्यतत्काल : 'तत्कालस्येति 
तपरस्तत्कालस्य ६९ ] 
वर्तते । मुखेनैव मुखस्य सादृश दुष्टुमुखमिव मुखमस्येत्यर्थो ग कालो न भवतीति सामर्थ्यात्त परिच्छिन्ना सती क्रियान्तरस एव परिच्छेदक उच्यते ॥ 
( उ० ) तदीया क्रियेति क्रियान्तरस्य - वर्णान्तरोच्चारण श्रितक्रियागत परिच्छेद कत्वस्याश्रये स्तच्छब्दस्य मुख्यवृत्तेरेव काल मित्यर्थः ॥ 
[ समाधानान्तर अथ वा साहचर्यात्त कालसहचरितो वर्णोऽ 
(प्र०) अथ वेति । व तच्छब्दो वर्तते, स कालो क्रिया परिच्छेदिकाऽस्येत्यर्थ द्रव्यान्तरपरिच्छिन्नं सुवर्णाद क्रियापीत्यर्थः ॥ 
(४०) पूर्वव्याख्यातो अनेन लक्षणावीजं संबन्धो च्छेदकत्वं सापेक्षं न स्वत इति 
[ प्रश्नभाष्य 
किं पुनरिदं प्रापकम् ? ॥ 
(उ०) भाष्ये - प्रापकमिति 
[ प्रतिप्रश्नभा 
कथं च नियमा प्रापकम् ? ॥ 
[ तत्समाधान यद्यत्राऽण्ग्रहणमनु 
मार्थम् । अथ निवृत्तम् 
[ विशेषजिज्ञास कश्चात्र विशेषः ? 
[ नियमपक्षटूपण 
||*|| तपरस्तत्कालस्य चेद्दीर्घग्रहणे स्वरभित्र 
१ 'भिन्नानामय' । २ क 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri२अ. १पा. ९आह्निके 
ह - परामृष्ट इति । । तः परो यस्मादिति स्वस्य वर्णनिष्ठत्वाच्च कार्थवृत्तित्व रूपसामाना- -य कालनेति भाष्यमत धिकरण्यानुपपत्तिप्रद- ति । अपरिच्छिन्नस्य स्वादाह - प्रसिद्धेति । बाद्वेत्यर्थः । जन्यमात्रं सादिव्यवहारस्य सूर्य- एतत्कालस्वरूपकथनं [ष्यविरुद्ध मिति तत्रैवो- 
] 
तेंव्यः १ ॥ 
] 
स्येति ? ॥ म् ] 
। तत्कालः कालो लकालस्तत्काल- 
| यैव एकस्य वर्णस्य सैव यस्य परस्य स 
4: n 
यम् ] 
- कर्तव्यः ॥ नभाष्यम् ] 
पोऽत्र द्रष्टव्यः । यस्यै सोऽय तत्कालकालस्त- 
गम्यमानार्थत्वाद्विती- नमस्योष्ट्रमुखः । न च मर्थ्यात्सादृश्यप्रतीतिः भावादुष्ट्र शब्दोऽवयवे स्यतत्कालः 'तत्कालस्येति 
तपरस्तत्कालस्य ६९ ] . 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
वर्ततॆ। मुखेनैव मुखस्य सादृश्यं प्रसिद्धमिति सामर्थ्या- दुष्ट्मुखमिव मुखमस्येत्यर्थो गम्यते । एवमिहापि वर्णः कालो न भवतीति सामर्थ्यात्तदीया क्रिया क्रियान्तर- परिच्छिन्ना सती क्रियान्तरस्य परिच्छेदिकेति वर्ण एव परिच्छेदक उच्यते ॥ 
1 
( उ० ) तदीया क्रियेति । उच्चारणरूपेत्यर्थः । क्रियान्तरस्य-वर्णान्तरोच्चारणस्य । वर्ण एवेति । वर्णा- श्रितक्रियागतपरिच्छेदकत्वस्याश्रये उपचाराद्वर्ण परामर्शिन- स्तच्छब्दस्य मुख्यवृत्तेरेव कालशब्देन सामानाधिकरण्य मित्यर्थः ॥ 
[ समाधानान्तरमाष्यम् ] 
५२९ 
'तपरस्तत्कालस्येति नियमार्थमिति चेद्दीर्घग्रहणे स्वरभिन्नानां ग्रहणं न प्राप्नोति । केषाम् ? ॥ उदात्ताऽनुदात्तस्वरितानुना• सिकानीम् ॥ 
(प्र०) दीर्घग्रहण इति । भेदका उदात्तादय इति भावः । तैत्र वृद्धिरादैजिति षण्णामाकाराणां वृद्धिसंज्ञेष्यते, एकस्यैव तु दीर्घस्य स्यात् । तपर- करणं त्वैजर्थमेव स्यात् ॥ 
(उ० ) पण्णामिति । अनुनासिकाऽऽकारस्य वृद्धि- संज्ञायां फलाऽभावादवसाने तदभावाच्चेदं चिन्त्यम् । अत पव वार्त्तिके-स्वरभिन्नेत्येवोक्तम्, न तु गुणभिनेति । अथ वा साहचर्यात्ताच्छन्द्यं भविष्यति । माष्येऽप्युदात्तानुदात्तस्वरितानामित्येव पाठः । ननु कालसहचरितो वर्णोऽपि काल एव ॥ 
(प्र०) अथ वेति । वर्णसहचरितायां क्रियायां तच्छब्दो वर्तते, स कालो यस्येति । तद्वर्णसमवेता क्रिया परिच्छेदिकाऽस्येत्यर्थः । यथाऽस्मादि द्रव्यं द्रव्यान्तरपरिच्छिन्नं सुवर्णादीनां परिच्छेदकं तद्वत् क्रियापीत्यर्थः ॥ 
(४०) पूर्वव्याख्यातो विशेषमाह - वर्णसहेति । अनेन लक्षणावीजं संबन्धो दर्शितः । क्रियायाः परि- च्छेदकत्वं सापेक्षं न स्वत इति दृष्टान्तेनाह-यथेति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] किं पुनरिदं नियमार्थमाहोस्वित् 
प्रापकम् ? ॥ 
(उ०) भाष्ये - प्रापकमिति । स्वतन्त्रविधायकमित्यर्थः॥ 
[ प्रतिप्रश्नभाष्यम् ] 
कथं च नियमार्थं स्यात्कथं वा प्रापकम् ? ॥ 
[ तत्समाधानभाष्यम् ] यद्यत्राऽग्रहणमनुवर्तते ततो निय- मार्थम् । अथ निवृत्तम्, ततः प्रापकम् ॥ [ विशेषजिज्ञासा भाष्यम् ] कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
[ नियमपक्षदूपणवार्तिकम् ] ॥*॥ तपरस्तत्कालस्येति नियमार्थमिति चेद्दीर्घग्रहणे स्वरभित्राऽग्रहेणम् ॥ || 
१ 'भिन्नानामग्र' । २ कचिन्न । ३ तन्त्र- तथासति । 
तपरत्वसामर्थ्यादस्य सूत्रस्यावृत्तिमङ्गीकृत्यावृत्तस्याण्ग्रह- णानुवृत्त्या विध्यर्थत्वान्न दोष इत्यत आह-तपरकरणमिति ॥ 
[ प्रापकपक्षाङ्गी कारभाष्यम् ] अस्तु तर्हि प्रापकम् ॥ 
[ प्रापकपक्षे दूपणवार्तिकम् ] ॥ *॥ प्रापकमिति चेद्द्रस्वग्रहणे दीर्घ- प्लुतप्रतिषेधः ॥*॥ प्रापकमिति चेद्रस्वग्रहणे दीर्घप्लुत- योस्तु प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
( प्र० ) हस्वग्रहण इति । अतो मिस ऐसि- त्यकारग्रहणे पूर्वसूत्रेण दीर्घप्लुतयोर्ग्रहणं प्राप्नोति । इदं हि सूत्रमनैण्ग्रहणे चरितार्थम् ॥ 
न वक्तव्यः ॥ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ विप्रतिषेधात्सिद्धम् ॥ * ॥ अण्सवर्णान्गृह्णातीत्येतदस्तु 'तपरस्त- त्कालस्ये'ति वा, 'तपरस्तत्कालस्ये'- त्येतद्भवति विप्रतिषेधेन || 'अप्सवर्णान् गृह्णातीत्यस्यावकाशः -हस्वा अतपरा अणः । 'तपरस्तत्कालस्ये' त्यस्यावकाशः- दीर्घास्तपराः । ह्रस्वेषु तपरेषूभयं प्राप्नोति । 'तपरस्तत्कालस्ये' त्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्र०) विप्रतिषेधादिति । विरोधो त्यत्र विद्यते । यदि पूर्वसूत्रेणाऽकारः सवर्णानां प्राहकस्त- 
४ तन्न - वृद्धिरादैजित्यत्र । ५ 'अनण्सु ग्रहणे' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५३० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मी शब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ९आह्निके 
दाऽष्टादशानां ग्रहणप्रसङ्गोऽनेन तु षण्णाम् । तत्र पर - त्वादनेनैव तपरोऽण संवर्णानां तत्कालानां स्वरूपस्य च प्राहकः । नन्वत इति तकारोच्चारणसामर्थ्यादनेनैव ग्रहणं भविष्यति किं विप्रतिषेधाश्रयेण । नैतदस्ति । मुखमुखार्थस्यापि तकारस्य दर्शनात् । ऋतइद्धातो- रिति यथा ॥ 
. ( उ०) नन्वाकडारादन्यत्र संज्ञासमावेशदर्शनाद्विप्रनि- पेधादित्ययुक्तमत माह - विरोधो हीति । न हि संज्ञा समावेशे संज्ञात्वं प्रयोनकं, किंतु विरोधाऽभाव इति भावः । सङ्घथाकृतव्यवहारस्य परस्परपरिहारेणैत्र दृष्टत्वादन युगपद- संभवरूपो विरोध इति तात्पर्यम् । तपरस्वसामर्थ्यात् प्रति- लक्ष्यं लक्षणमेदाच्चातो भिस इत्येतद्विपयं वपर इति लक्षणमनवकाशमित्ययुक्तो विप्रतिषेध इति शङ्कते - अतइतीति । 
तपरत्वस्य संदिग्धत्वाद्विप्रतिषेधोपप- त्तिरित्युत्तरयति - नैतदिति । ऋतइदिति । अत्र माव्य- मानत्वेन सवर्णग्राहकत्वाद्यथा तपरत्वं मुख सुखार्थे तथेत्यर्थः । ऋत इति तपरस्थं तु गुणान्तरयुक्तसङ्ग्रहार्थम् । अन्यथो- दात्तोचारणे जीर्णं इत्यत्र के प्रत्ययसंनियुक्ताद्युदात्तत्वे शेष- निघाते चोदात्तत्वाऽभावान्न स्यात् । अनुदात्तोच्चारणे नीर्य - तीत्यत्र न स्यादिति भावः ॥ 
यद्येवम् । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ द्रुतायां तपरकरणे मध्यमविलम्बि तयोरुपसंख्यानं कालभेदात् ॥ *|| 
द्रुतायां तपरकरणे मध्यमविलम्बित - योरुपसंख्यानं कर्तव्यम् । तथा मध्यमायां द्रुतविलम्बितयोः । तथा विलम्बितायां द्रुतमध्यमयोः ॥ किं पुनः कारणं न सिभ्येति १॥ 'कालभेदात्'। ये हि द्रुतायां वृत्तौ वर्णास्त्रिभागाधिकास्ते मध्यमायाम् । ये [चें] मध्यमायां वर्णास्त्रिभागाऽधिकास्ते विलम्बितायाम् ॥ 
(प्र०) यद्येवमिति । यद्ययं योगस्तत्कालान् प्रति- यादयन्भिन्नकालन्निर्तयतीत्यर्थः । त्रिभागाधिकाइति । तं श्लोकमृचं वोच्चारयति वक्तरि नाडिकाया यस्या नब पानीयपलानि स्रवन्ति तस्या एव मध्यमायां वृत्तौ द्वादश पलानि स्रवन्ति । नवानां त्रिभागास्त्रीणि पलानि तदधिकानि नव- द्वादश सम्पद्यन्ते । विलम्बितायां तु वृत्तौ षोडश पलानि स्रवन्ति । 
१ सिद्धयन्ति । २ क्वचिन्न । ३ त्रय इति । सुषु- 
(४०) भिन्नकालानिति । परत्वेन पूर्वसूत्रबाधा• दिति भावः । अप्राप्तिरेवाऽत्र निवृत्तिः । भाष्ये - यद्येवमित्य- स्य एतद्विषये पूर्वसूत्राऽप्रवृत्तावित्यर्थः । यस्यां वृत्तौ तपर- करणं तदन्यत्र वृत्तौ प्रयोगे ऐसादीनामुपसङ्ख्यानं कार्यं मिति तात्पर्यम् ॥ 
अभ्यासार्थे द्रुता वृत्तिः प्रयोगार्थे तु मध्यमा । शिष्याणामुपदेशार्थे वृत्तिरिष्टा विलम्बिता' इति ॥ 
वृत्तिषु उपलब्धय एव भिन्नकालाः । वर्णांस्तु तत्काला एवेत्यभिसन्धाय भाष्ये- किंपुनरिति प्रश्नः । तत्तरकालाव- वच्छिन्नताल्वोष्ठपुटव्यापारजन्याऽभिन्नकाला एवेत्याशयेन कालभेदादित्युत्तरम् । त्रिभागाधिका इति । तृतीय- भागाधिका इत्यर्थः । कैयटात्तथाप्रतीतेः । यो भागाअधिका इत्यर्थस्तु उचितः । केवलसथावाचकानां पूरणप्रत्ययान्ता थंकत्वे मानाभावात्तत्राऽसाधुत्वाच्चेति परे । यस्या नाडि- काया इति । सुषुम्णाया इत्यर्थः । पलानि । बिन्दवः । ब्रह्माण्डसंबद्धा साऽमृतबिन्दुस्रा विणीति प्रसिद्धियों गिनाम् ॥ [ समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ सिद्धं त्ववस्थिता वर्णा वक्तुश्चि- राऽचिरवचनाद्वृत्तयो विशिर्ष्यन्ते ॥*॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'अर्चेस्थिता वर्णाः ' ] | अवस्थिता वर्णा द्रुतमभ्यमविल- स्वितासु ॥ किं कृतस्तर्हि वृत्तिविशेषः १ ॥ 'वक्तुश्चिराचिरवचनाद्वृत्तयो विशिष्यन्ते' । वक्तैव कश्चिदाभ्यभिधायी भवति, आशु वर्णानभिधत्ते कश्चिचिरेण कश्चिच्चिर. तरेण । तद्यथा - तमेवाध्वानं कञ्चिदाशु गच्छति, कञ्चिच्श्चिरेण गच्छेति, कञ्चिच्चि - रतरेण गच्छेति । रथिक आशु गच्छति, आश्विकञ्चिरेण, पदातिश्चिरतरेण ॥ 
(प्र०) सिद्धं त्विति । सर्वासु वृत्तिषु न वर्णा- नामुपचयाऽपचयौ। यथा गन्तॄणामालस्यादिभेदाद्गति- 
भेदेऽपि न मार्गभेद इत्यर्थः ॥ 
(उ०) भाष्ये सिद्धत्विति । उत्पत्तिपक्षेऽपि उपल- ब्धीनामेव कालभेदाद्वृत्तित्रैविध्यम् । वर्णास्तु वृत्तिभेदेऽप्येक• चिरवचनात् - चिराऽचिरकालोच्चारणजनकयत्वात् । नाय. रूपा एवेत्यभिमानः । अवस्थिताः - नियतकालाः । चिरा- 
मानवैकृतध्वनेरुपलब्धीनामेव भेद इति भावः । उपचया- पचयौ - कालवृद्धिहासौ । आलस्यादिभेदादिति । आलस्या दिना गतिक्रियाया भेदेऽपि यथा न मार्गभेदस्तथा- 
म्णायाः । ४ 'व्यन्ते' । ५ लुप्तं स्यात् । ६ 'विशेष्य ।' 
तपरस्तत्कालस्य ६९ ] 
ऽऽलस्यादिनोच्चारणक्रियातो वैकृत भेद इति भावः ॥ 
[ समाधानविघट विषम उपन्यासः। व्रजेतिक्रियायाः। तत्राऽ 
वृद्धिहासौ स्याताम् ॥ 
( प्र ० ) विपम इति । तद्भेदे वृत्तिभेदाद्भिन्नकाला ए एव न गन्तृक्रियाजन्यः ॥ 
(४०) तद्भेदे - प्रयतभेदे कचित्पाठः । वृत्तिभेदात्- काला एवेति । चिराऽचिरोप एवेत्यर्थः । अयं भावः - उत्पा उच्चारणव्यापारस्य कारणत्वा हस्वदीर्घादेरिव द्रुतादेरपि ता न चाऽनु निष्पादी ध्वनिरेव तत्क विनिगमनाविरहादिति ॥ 
[ समाधानस एवं तर्हि - स्फोट शब्दगुणः ॥ कथम् ? | 
[ दृष्टान्तवा ॥ * ॥ भेर्याघा तद्यथा - भेर्याघातो द्विंशतिपदानि गच्छति चत्वारिंशत् । स्फोट 
ध्वनिकृता वृद्धिः 
ध्वनिः स्फोटश्च शब्दानां अल्पो महांश्च केषांचि 
(प्र०) एवं तहति । व्य स च नित्यः । एतच्च येनो विचारितमिति तत एव बो शब्दस्य गुण उपकारो व्य घटः पुनः पुनर्दृश्यमानोऽपि विलम्बितायां वृत्तावकार ए वृत्तिभेदेऽपि वर्णस्य भेदो तत्कालत्वम्। ह्रस्वदीर्घप्लुता 
१ निक्रिया । २ 'ताव ४'काला मेदः' । ५. ध्वनिि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा । ९आह्निके 
त्वेन पूर्वसूत्र बाधा • भाष्ये- यद्येवमित्य. यस्यां वृत्तौ तपर सायानं कार्यमिति 
तु मध्यमा । विलम्बिता' इति ॥ -: । वर्णास्तु तत्काला 
ननः । तत्तत्कालाव- काला एवेत्याशयेन का इति । तृतीय- 
। यो भाग अधिका 
। 
नां पूरणप्रत्ययान्ता परे । यस्या नाडि- लानि । विन्दवः | 'प्रसिद्धिर्योगिनाम् ॥ 
] 
र्णा वक्तुश्चि- शिष्यन्ते ॥*॥ ॥ [ 'अवैस्थिता द्रुतमध्यमविल- त्तिविशेषः ? ॥ विशिष्यते' । भवति, आशु ग, कश्चिच्चिर. वानं कश्चिदाशु छति, कश्चिच्चि आशु गच्छति, रतरेण ॥ सु वृत्तिषु न वर्णा- मालस्यादिभेदाद्गति- 
उत्पत्तिपक्षेऽपि उपल• वर्णास्तु वृत्तिभेदेऽप्येक• नियतकालाः । चिरा- णजनकयनात् । नाय. ति भावः । उपचया- स्यादिभेदादिति । वथा न मार्गभेदस्तथा- 
६ 'विशेष्य ।' 
तपरस्तत्कालस्य ६९ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
५३१ 
ऽऽलस्यादिनोच्चारणक्रियातो वैकृतध्वनिभेदेऽपि न वर्णस्वरूप | र्ध्वनिभिर्व्यज्यन्त इति तेषां कालभेदः। भेर्याघात इति । 
भेद इति भावः ॥ 
[ समाधानविघटनभाष्यम् ] विषम उपन्यासः। अधिकरणमन्त्राऽध्वा व्रजेतिक्रियायाः। तत्राऽयुक्तं यदधिकरणस्य वृद्धिहासौ स्याताम् ॥ 
(प्र०) विषम इति । वर्णाः प्रयत्नजन्याः । तद्भेदे वृत्तिभेदाद्भिन्नकाला एव । अध्वा तु व्यवस्थित एव न गन्तृक्रियाजन्यः ॥ 
(उ०) तद्भेदे - प्रयतभेदे । तद्भेदेनेति तृतीयान्तः कचित्पाठः । वृत्तिभेदात्- द्रुतादिवृत्तिभेदात् । भिन्न- काला एवेति । चिराऽचिरोपलब्ध्युपयोगिवृद्धिहा सयुक्ता एवेत्यर्थः । अयं भावः - उत्पत्तिवादिनो वर्णोत्पत्ति प्रति उच्चारणव्यापारस्य कारणत्वात्तावत्कालावच्छिन्नोच्चारणेन हस्वदीर्घादेरिव द्रुतादेरपि तावत्कालस्यैवोत्पत्तिः स्यात् । न चाऽनुनिष्पादी ध्वनिरेब तत्कालो न तु वर्ण इति वाच्यम्, विनिगमनाविरहादिति ॥ 
[ समाधान साधकभाष्यम् ] 
एवं तर्हि - स्फोटः शब्दः । ध्वनिः शब्दगुणः ॥ कथम् ? ॥ 
[ दृष्टान्तवार्त्तिकम् ] 
॥ * ॥ भेर्याघातवत् ॥ * ॥ 
तद्यथा - भेर्याघातो भेरोमाहत्य कश्चि- द्विंशतिपदानि गच्छति, कश्चित्रिंशत्, कश्चि च्चत्वारिंशत् । स्फोटचंतावानेव भवति । 
ध्वनिकृता वृद्धिः ॥ 
ध्वनिः स्फोटश्च शब्दानां ध्वनिस्तु खलु लक्ष्यते । अल्पो महांश्च केषांचिदुभयं तत्स्वभावतः ॥ 
(प्र०) एवं तति । व्यक्तिस्फोटोऽत्र विवक्षितः । स च नित्यः । एतच्च येनोच्चारितेनेत्यत्र पस्पशायां विचारितमिति तत एव बोद्धव्यम् । शब्दगुण इति । शब्दस्य गुण उपकारो व्यञ्जकत्वेनेत्यर्थः । तद्यथा- घटः पुनः पुनर्दृश्यमानोऽपि न भेदमवलम्बते तथा विलम्बितायां वृत्तावकार एव पुनः पुनरुपलभ्यत इति वृत्तिभेदेऽपि वर्णस्य भेदो न गृह्यत इति सर्ववृत्तिषु तत्कालत्वम्। ह्रस्वदीर्घप्लुतास्तु स्वत एव भिन्ना भिन्नै - १ जिक्रिया । २ ' तावत्तावत्काला' ३ 'स्फोटस्तावा' । ४'कालाऽभेदः' । ५ ध्वनिभिः वर्णरूपैः । ६ अत एव - 
भेरीमाहन्तीति भेर्याघातः । उपलब्धिसामान्ये दृष्टान्तः । यथा प्रयत्नवशादुत्पन्नो भेरीशब्दः कश्चिदल्पकालमुपल- भ्यते कश्चिश्चिरं कश्चिश्चिरतरं च । एवं वृत्तिपूपलब्धीनां कालभेदो, विषयस्य त्वभेद एव । स्फोटस्तावानेवेति दान्तिकोपन्यासः । ध्वनिः स्फोटश्चेति । व्यञ्जको व्यङ्ग्यश्चेत्यर्थः । शब्दानां व्यङ्ग्यानां संबन्धी व्यञ्जक- त्वेन यो ध्वनिः स एव महानल्पश्च लक्ष्यते । व्यङ्ग्यस्त्व- भिन्नकाल एवेत्यर्थः । उभयमिति । व्यङ्गयो व्यञ्जकथ्ध, प्रमाणेन स्वभावतः स्वरूपेण सिद्धावित्यर्थः । केषांचि- दिति । व्यक्तानामुभयं गृह्यते अव्यक्तानां तु ध्वनिरेव । 
. 
(उ० ) अतो नित्यमतिरिक्तं स्फोटमादाय समाधत्ते भाष्ये - एवं तर्हीति । अन्नेति । भाष्ये इत्यर्थः । सच नित्य इति । आकाशादिवदिति भावः । ननु स्फोटोऽसिद्धस्तन्नि त्यत्वं चेत्यत आह- एतच्चेति । स एवाऽयमकार इति प्रत्य- भिशानाद, एकं पदमिति प्रत्ययाच्च तत्सिद्धिरित्यन्यत्र विस्तरः । ननु ध्वनिरोप शब्द विशेष एव स कथं शब्द. गुणोऽत आह- शब्दस्येति । व्यञ्जकत्वेन । रफोटोपलब्धि- प्रतिबन्धकस्तिमितवा पसरणद्वारा स्वधर्मरूपिततदुपलब्ध- हेतुत्वेनेत्यर्थः । तद्विपयायाः पुनः पुनरुपलब्धेर्नैरन्तर्येऽपि न वणभेद इति दृष्टान्तेनोपपादयति-तद्यथेति । पुनः पुनरु- पलम्भोऽविच्छेदेन दर्शनम् । ह्रस्वदीर्घत्यादि । तमेवार्य विलम्बितमुच्चारितवानन्यो द्रुतमितिवदिह व्यक्तिप्रत्यभिज्ञाना- प्रभावादिति भावः । एवंच परिदृश्यमान कालभेद उपल- (ब्धगत एवेति तात्पर्यम् । अत्रेदं बोध्यम्-एक एव स्फोट- स्तत्तद्वर्णैस्तत्तद्रूपेणाऽभिव्यज्यते । ध्वनिः शब्दगुण इति भाष्ये ध्वनिशब्देन वर्णा वैकृतध्वनिश्च । तत्र वैकृतध्वनेः स्फोटस्य तद्रूपेण पुनः पुनरभिव्यक्तिः कार्यमिति तदभिव्यक्त- स्फोटस्य तत्कालत्वमेव । हस्वदीर्घप्लुतरूपस्फोटस्तु भिन्न- कालावच्छिन्नैविजातीयैवं निभिरेव्यक्तो भिन्न इव लोकिके- र्ध्व निगतभेदेन तद्भेदस्यापि संप्रत्ययात् । कैयटे ह्रस्वदीर्घ- सुतास्तु स्वत एव भिन्ना इत्यस्य व्यञ्जकभेदेनारोपित- भेदा एव भिन्नैर्ध्वनिभिर्व्यज्यन्त इत्यर्थः । विलम्वितादिवृत्तौ तु स्फोट एकजातीय एव । ध्वनिकृता वृद्धिरित्यस्य वैकृत- ध्वनिकृतोपलब्धिकालवृद्धिरित्यर्थः । वर्णोपरागाभिव्यक्ति- जनकयलीयकालोपरागेणैव स्फोटस्य भानम् । 
अत एवास्य प्राकृतत्वेन व्यवहारः । मयं तु वैकृतः । तत्त्वं चालस्यादि- कृतत्वात् । वर्णाभिव्यत्युत्तरकालश्चायम् । अयं तूपलब्धेरेब पौनःपुन्ये कारणम् । पौनःपुन्यं चाऽविच्छेदेनोपलब्धिधारा- 
तथैव लाभादेव । अस्य -तज्जन कयलस्य । ७ अयंतु-यथा तस्य लाभोत्तरं जायमानस्तु! ८ तत्त्वं च वैकृतस्वं च । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५३२ 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ . ।१पा. ९ आह्निके 
मात्रेण, न तु विच्छिय विच्छिद्योपलब्ध्या । एतदवच्छिन्न- त्वेन तु न स्फोटोपलब्धिः । हस्वाकार एवायमिति प्रत्यमि- शानात् । आरोपे सति निमित्तानुसरणं न तु निमित्त- मस्तीत्यारोप इति न्यायात् । उत्पत्तिवादिना त्वेवं वक्त- मशक्यमिति स्पष्टमेवेति । ननुं भेर्याघातो भेरीदण्डादिसंयोग- विशेषः, स कथं गच्छेदत आह- भेरीमिति । कर्मण्य णिति भावः । भाष्ये - आहत्य । 'तं शब्दमुपलभमान' इति शेषः । ननु दृष्टान्ते ध्वनेरुपलभ्यमानस्य भेदो न तथेह वर्णस्य द्रुतादिष्विति वैषम्यमत आह- उपलब्धिसामान्ये इति । यथा तत्र तस्य ध्वनेस्तावत्कालमुपलम्भस्तथेहापि तत्तद्वृत्तौ ताव [ तावे ]त्कालत तदभिव्यञ्जकरूपरूपितत्वेन परिच्छि- म्नस्यैव स्फोटस्योपलम्भमात्रमित्येतावत्येव दृष्टान्तः । न चैता - बता स्फोटमेद इति तात्पर्यम् । ननु भेर्यांघातस्थले स्फोटा- ऽभावात्स्फोटस्तावानेवेत्यनुपपन्नमत आह- दाष्टन्तिकेति । भाष्ये ध्वनिः स्फोटश्च । 'स्त' इति शेषः । किं तत इत्यत आह- शब्दानामिति । व्यञ्जकत्वेन - उपलब्धिजनक- त्वेन वैकृतध्वनेरप्युपलब्धिपौनःपुन्यकारणत्वादयञ्जकत्वमिति भावः । तदुपक्रमेणैव भाष्यप्रवृत्तेः । तदुभयं स्वभावतः । सिद्धमिति शेषः । न तु तत्र प्रमाणान्तराऽपेक्षेति भावः । योगिप्रत्यक्ष सिद्धं चैतदुभयमिति तात्पर्यम् । इदमेव कैयटेन प्रमाणेनेत्यनेनोक्तम् । वस्तुतस्तु भेर्याघातस्थलेऽपि स्फोट एव मेरीताडनाभिव्यक्तः श्रोत्रग्राद्यः । शब्दानां चिराऽचिरो पलब्धिकराऽल्पत्वमहत्त्ववान् चैकृतिध्वनिरेवाल्पत्वादिना ल- क्ष्यते । महत्त्वं- चिरकालत्वम् । वैकृतध्वनिस्फोटयोः प्रमाण- माह-उभयं तदिति । तदुक्तं हरिणा — 'वर्णस्य ग्रहणे हेतुः प्राकृतो ध्वनिरिष्यते' । ग्रहणे- तत्तत्कालकत्वेन ग्रहणे । 'वृत्तिभेदे निमित्तत्वं चैकृतः प्रतिपद्यते' । इति । 'शब्दस्यो ध्वं मभिव्यक्तेर्वृत्तिभेदाय वैकृतः । इति च । उभयमित्यावृत्त्या योजनीयम् । उभयं । 'गृह्णत' इति शेषः । तेन ब्यक्तवाचामुभयम्, अव्यक्तवाचां वर्णधर्मानाक्रान्तध्वनि रेवेत्यर्थः । ध्वनिपदेन प्राकृतवैकृतावुभावपि उच्येते । प्रहणकमभूतमुभयं तु प्राकृतध्वनिस्फोटरूपम् । वैकृतस्या उत्पत्वादि चिराऽचिरोपलब्ध्यनुमेयमिति बोध्यम् ॥ 
। 
आदिरन्स्पेन सहेता || १ | ११७० ॥ [ आक्षेपवार्तिकम् ] ॥*॥ आदिरन्त्येन संहेतेत्य सम्प्रत्ययः 
संज्ञिनोऽनिर्देशात् ॥*॥ आदिरन्त्येन सहेतेत्यसंप्रत्ययः ॥ किं कारणम् १ । 'संज्ञिनो ऽनिर्देशात्' । नहि संज्ञिनो निर्दिश्यन्ते | 
1 'ताब तावत्काळ । २. कचिन । ३ लुप्तं स्यात् । 
( प्र०) आदिरन्त्येन । असम्प्रत्यय इति । अप्रतिपत्तिरित्यर्थः ॥ 
[ न्यासान्तरेण समाधानवार्तिकम् ] 
॥*॥ सिद्धं त्वादिरिता सह तन्मध्यस्येति वचनात् ॥*॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् १ ॥ [ 'आदिरि- ता सह तन्मध्यस्येति वचनात् ' ] ॥ आदि- रन्त्येन सहेता गृह्यमाणः स्वस्य च रूपस्य ग्राहकस्तन्मध्यानां चेति वक्तव्यम् ॥ 
[ यथान्यासेन समाधानवान्तिकं ] ॥*॥ सम्बन्धिशब्दैर्वा तुल्यम् ॥*॥ 
सम्बन्धिशब्दैर्वा तुल्यमेतत् । तद्यथा- सम्बन्धिशब्दाः - मातरि वर्तितव्यं, पितरि शुश्रूषितव्यमिति । न चोच्यते - स्वस्यां मातरि, स्वस्मिन् पितरीति । सम्बन्धाञ्च गम्यते - या यस्य माता, यश्च यस्य पितेति । एवमिहाप्यादिरन्त्य इति सम्बन्धिशब्दा- वेतौ । तत्र सम्बन्धादेतद्भन्तव्यं यं प्रति ये आदिरन्य इति च भवति, तस्य ग्रहणं भवति, स्वस्य च रूपस्येति ॥ [ आदिरन्त्येन ] 
(प्र०) सम्बन्धिशब्देवैति । संज्ञयैवाऽऽक्षिप्तः संज्ञीत्यर्थः । आद्यन्तौ च मध्यापेक्षाविति मध्यमाना- मेव संज्ञित्वम् । स्वरूपमित्यनुवर्तनात्स्व [स्यै] रूपस्य च । सहग्रहणाच्चैौऽद्यन्त्यौ समुदितौ संज्ञेतीको यणचीति समुदायादेव - विभक्त्युत्पत्तिर्नादिमात्रात् । स्वं रूपं त्वादेरेव गृह्यते नान्त्यस्य, तस्योऽप्राधान्यादिति दध्यत्रेति केबल एव यकार आदेशः प्रवर्तते, न तु णकारसहितः ॥ 
- 
(उ०) आदिरन्त्येन । संज्ञयैवेति । संज्ञाबोधकेना- न्त्यसमभिव्याहृतेच्छन्दसहितादिशब्देनेत्यर्थः । आक्षेपप्रकार- माह-आद्यन्तौ चेति । यद्यप्यादिशब्दः परमात्रमपेक्षते, अन्तश्च पूर्वमात्रम्, तथापि सह प्रयुज्यमानौ मध्यापेक्षाविति भावः । मध्यमानामेवेत्येवकारः सौलभ्यद्योतकः । स्वं- रूपमित्यनुवर्तनादिति । मन्ये तु भाचन्तशब्दाभ्याम- वयववाचकाभ्यामवयवी समुदायः माक्षिप्त इति सम्बन्धि- त्वेनाविशेषादादेरपि ग्रहणम् । अन्त्यस्य तु न, 'आचाराद- 
४ ' तन्मध्यपतितानां' । ५ 'यो यस्य' । ६ 'रन्त इति' । 
येन विधिः ७१ ] 
प्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः' इत्यु ऽपि संज्ञाकार्याऽभावात् । स्वश परामर्शाऽसम्भवेऽपि विशिष्टपरा धानतृतीयानिर्देशादित्यनया युक्त स्फलितार्थकथनमेव भाष्ये—– स्व चायन्तशब्दौ पूर्व परशब्दवन्नाव शब्दाविति सुचयतीत्याहुः । स संधि [नार्थे] नाऽर्थंवच्या प्रातिपदि स्वरूप मित्यस्यानुवृत्तावन्त्य सहि स्य संज्ञित्वे दध्यत्रेत्यादौ णकारस त्विति । अत्र वदन्ति - समुदितस वाचकास्तत्र ग्रहणकशास्त्रं साव भाष्यविरोधः । टिघुभाद्येकदेशव भावात् । तस्मादाद्यवर्णं एव वा ग्राहकः। सहग्रहणान्तु विशिष्टे तद रिति द्योतकान्तरवैषम्यमिति ॥ 
येन विधिस्तदन्त 
[ प्रक्षभाष 
इह कस्मान्न भव दध्यत्र मध्वत्र ? ॥ 
( प्र० ) येन विधिः शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्द स्ति तदन्तस्य प्रसङ्गः ॥ 
(उ०) येन विधिः । कंर्तरि, पष्ठथापत्तेः। शास्त्रे करण कृद्रक्ष्यति । तदन्तस्येति बहुव्री विशेष्याऽभावात् कथमतिव्याधि नेति । वस्तुतोऽस्यार्थस्य मा पक्षी जानातीति विशेष्यप्रदर्शन स तदन्तस्य संज्ञेति सुत्रार्थं म पि तदन्तविधिं वक्ष्यति । सीत्रत्वाच्च तृतीयेत्याहुः ॥ 
[ समाधान 
अस्तु । अलोऽन्त्य त्यन्त्यस्य भविष्यति 
[ विचार 
नैवं शक्यम् । स्तेषु दोषः स्यात्- 'प 
१ कचिन्न । २ 'चैष क 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा । ९ आह्निके 
सम्प्रत्यय इति । 
र्तिकम् ] - तन्मध्यस्येति 
॥ [ 'औदिरि- तू' ] ॥ आदि- 
वस्य च रूपस्य कव्यम् ॥ मान्तिकं ] ल्यम् ॥*॥ 
तत् । तद्यथा- तितव्यं, पितरि च्यते - स्वस्यां 
। सम्बन्धाच यस्य पितेति । सम्बन्धिशब्दा- तव्यं यं प्रति ये , तस्य ग्रहणं ॥ [ आदिरन्त्येन] 
• संज्ञयैवाऽऽक्षिप्तः शाविति मध्यमाना- नात्स्व [स्ये] रूपस्य -संज्ञेतीको यणचीति त्रात् 1. स्वं रूपं 
स्योऽप्राधान्यादिति नादेशः प्रवर्तते, न 
चिति । संज्ञाबोधकेना- नेत्यर्थः । आक्षेपप्रकार- दः परमात्रमपेक्षते, यमानौ मध्यापेक्षाविति लभ्यद्योतकः । स्वं- -आद्यन्तशब्दाभ्याम- क्षिप्त इति सम्बन्धि- स्य तु न, 'आचाराद- 
। ६ 'रन्त इति । 
येन विधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
प्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः' इत्युक्तेरन्यानुबन्धानामिवास्या. ऽपि संज्ञाकार्याऽभावात् । स्वशब्देन विशेषणीभूतान्त्य मात्र- परामर्शाऽसम्भवेऽपि विशिष्टपरामर्शे बाधकाऽभावेन अप्र- धानतृतीयानिर्देशादित्यनया युक्त्या न निर्वाहः । एत- स्फलितार्थंकथनमेव भाष्ये—स्वस्य च रूपस्येति । तेन चाद्यन्तशब्दौ पूर्व परशब्दवन्नावधिमच्छन्दो, किन्त्ववयव • शब्दाविति सूचयतीत्याहुः । समुदायादेवेति । तस्यैव संधि [नार्थे] नाऽर्थवन्तया प्रातिपदिकत्वादिति भावः । ननु स्वरूपमित्यस्यानुवृत्तावन्त्यसहितादेर्विशिष्टस्य यणिति रूप- स्य संज्ञित्वे दध्यत्रेत्यादौ णकारसहितः स्यादत आह-स्वरूपं त्विति । अत्र वदन्ति - समुदितस्य संज्ञात्वे प्रत्याहारेष्वाद्या वाचकास्तत्र ग्रहणकशास्त्रं सावकाशमिति ग्रहणकसूत्रस्थ- भाष्यविरोधः । टिघुभाद्येकदेशवदस्यापि ग्राहकत्वप्रसक्तथ- भावात् । तस्मादाथवर्णं एव बाचकता, अन्त्यस्तु तात्पर्य- ग्राहकः। सहग्रहणात्तु विशिष्टे तदारोपाद्विशिष्टाद्विभक्त्युत्पत्ति- रिति द्योतकान्तरवैषम्यमिति ॥ 
येन विधिस्तदन्तस्य ॥ १/२/७१ || 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
इह कस्मान्न भवति - 'इको यणचि' दध्यत्र मध्वत्र ? ॥ 
( प्र० ) येन विधिः । इह कस्मादिति । शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्दरूपमिका विशेष्यत इत्य- स्ति तदन्तस्य प्रसङ्गः ॥ 
(उ०) येन विधिः । ननु येनेति करणे तृतीया न कंर्तरि, पष्ठयापत्तेः । शास्त्रे करणं च विशेषणमेवेत्यग्रे भाष्य- कृद्रक्ष्यति । तदन्तस्येति बहुब्रीहिः । एवंचेको यणित्यादौ विशेष्याऽभावात् कथमतिव्याप्तिरत आह- शब्दानुशास- नेति । वस्तुतोऽस्यार्थस्य भाष्येऽग्रे वक्ष्यमाणत्वान्नैतं पूर्व- पक्षी जानातीति विशेष्यप्रदर्शनं व्यर्थम् । यत्संबन्धी विधिः स तदन्तस्य संज्ञेति सुत्रार्थं मत्वा शङ्का । अत एवामे विधेयेना पि तदन्तविधिं वक्ष्यति । विधिरिति च भावे किः । सौत्रत्वाच्च तृतीयेत्याहुः ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अस्तु । अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्ती- त्यन्त्यस्य भविष्यति ॥ 
[ विचारभाष्यम् ] 
नैवं शक्यम् । ये अनेकाल आदेशा- स्तेषु दोषः स्यात्- 'एचोऽयवायावः' इति ॥ 
१ कचिन्न । २ 'चैव कचि' । 
५३३ 
( प्र० ) येऽनेकाल इति । ततव चयनजय- नादिष्वयनमिति प्राप्नोति । प्रकरणादिवशाच्चाऽक्षादि- ष्विवाऽर्थविशेषावगतिः स्यात् । निर्दिश्यमानस्यादेशा इत्यनाश्रितं, परिहारान्तरविवक्षया ॥ 
(उ०) नन्वयन मित्या दितश्वयन मित्याद्यर्थाऽबोधात् अर्था- भिधानयोग्यस्यैवादेशत्वात्कथमत्र देशोऽत आह--प्रकर णादीति । 
[ दोपनिरासभाष्यम् ] 
नैष दोषः । यथैव प्रकृतितस्तदन्त- विधिर्भवति एवमादेशतोऽपि भविष्यति । तत्रैजन्तस्याऽयाद्यन्ता आदेशा भविष्यन्ति ॥ 
(स० ) भाष्ये - यथैवेति । एचा तदन्तविधानयादेः कार्यत्वम्, अयादेस्तु तदन्तविधौ साधुत्वस्याप्रयादिना बोध्य- मानतया कार्यत्वमिति विवेकः ॥ 
[ आक्षेपमाष्यम् ] 
यदि चैवं केचिद्वैरूप्यं तत्र दोषः स्यात् [ ब्रह्मेन्द्रः ब्रह्मोदनः ब्रह्मोदकम् ] ॥ 
(प्र०) यदि चैवमिति । आद्गुण इत्यादौ । अत्र ह्यादित्यकारान्तो गृह्यते । अचीति चाऽजादिः । तेन खट्वेन्द्र इत्यादाववर्णान्तस्य समुदायस्याऽजादेश्च गुणप्रसङ्गाद्वैरूप्यप्रसङ्गः । षष्ठ निर्देशाच्च निर्दिश्यमा- नस्येत्यपि नास्ति ॥ 
(उ०) अजादिरिति । यस्मिन्विधिरितिं परिभापणादिति भावः । पष्ठ्य निर्देशादिति । पूर्वपरयोरिति षष्ठी तु सा- धारणीति भावः । तदादितदन्तविष्युपस्थिति सामर्थ्याच्च तद्- प्रवृत्तिबोध्या । अत एवालो ऽन्त्यस्येत्यादेरप्रवृत्तिरित्याहुः । 
[ आक्षेपान्तभाष्यम् ]. 
अपि चान्तरङ्गबहिरङ्गे न प्रकल्पेया- ताम् । तत्र को दोषः १ ।। स्योनः स्योना । अन्तरङ्गलक्षणस्य यणादेशस्य बहिरङ्ग- लक्षणो गुणो बाधकः प्रसज्येत। ऊनशब्द- मौश्रित्य यणादेशो नशब्दमाश्रित्य गुणः ॥ 
(प्र०) स्योन इति । सिवेर्बाहुलकादौणादिके नप्रत्यये गुणो वलोप ऊडिति कार्यत्रयप्रसङ्गः। तत्राप- वादत्वादृठा चलोपो बाध्यते, गुणस्त्वन्तरङ्गत्वाद्वाध्यते । गुणो ग्रुप्तसंबन्धिनीमिग्लक्षणां लध्वीमुपधामार्द्धधातुकं चाश्रयति, ऊठ् तु वकारान्तमङ्गमनुनासिकादिं च 
३ 'शब्दं प्रामित्य' । ४ 'दिकं प्रत्यय' । - 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५३४ 
उयोतप्रदोपलक्ष्मोशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा.। ९आह्निके 
प्रत्ययमित्यल्पापेक्षत्वादन्तरङ्गः । तत्र कृते गुणश्च प्राप्नोति यणादेशश्च । तत्र वर्णमात्रापेक्षत्वाद्यणादेशो ऽ- न्तरङ्गः प्रवर्तते । नानाश्रयत्वाद्वार्णादानं वलीय इत्ये- तन्नास्ति। यत्रैकाश्रये वार्णाङ्गे, यथा 'कार' इति घना - श्रये यण्वृद्धी, तत्रैवाऽस्य प्रवृत्तिः । यदि च इको यण- चीत्यत्र तदन्ततदादिविधी स्यातां तदा यणादेशस्या- न्तरङ्गत्वाऽभावात्परत्वाद्गुणादेशः स्यात् । अन्तरङ्ग- लक्षणस्येति । असति तदन्ततदादिविधित्वे योऽन्तरङ्ग- स्तस्येत्यर्थः । वहिरङ्गलक्षणो गुण इति व्याख्येयम् ॥ 
(उ०) अन्तरङ्गबहिरङ्गे इति । वर्णमात्राश्रयत्वेन वाणस्यान्तरङ्गत्वमिष्यते तदपि चेत्समुदायस्य, न कोऽपि विशेषः स्यादिति भावः । 'अन्तरङ्गलक्षणस्ये'त्यस्य तत्त्वा- भिमतस्येत्यर्थः । ' बाधक' इत्यस्य 'तव मते उभयोः समत्वेन परत्वा'दितिशेषः । गुणः - पुगन्तेत्यनेन । गुणो हीति । 'इकारस्ये 'ति शेषः । गुणः पचकाश्रयः, ऊठ् तु चतुष्काश्रय इति विवेकः । नानेति । मचि यण् प्रत्यये गुण इति भावः । इदं चिन्त्य मियायेत्याद्यसिद्धेः, शापकाऽसं- मवाच्च। केचित्वत्रापि तदादितंदन्त विधावस्य वार्णत्वाऽमा वात्तदप्रवृत्तिः । सा वक्तुं चाऽशक्या । वार्णाऽप्रसिद्धेरिति भाष्याशयः । यद्वा तदप्रवृत्ति र नित्यत्वादुभयसंमतेति भाष्या- शय इत्याहुः । व्याहृतिं निराकरोति — असतीति । सति तु तस्मिन्नाऽन्तरङ्गत्वमिति भावः। इदं तु बोध्यम् — एवम पीगन्तशब्दाऽजादिशब्दमात्रापेक्षत्वं यणः, गुणस्य तुक्तरीत्या पदार्थ पच्चकापेक्षत्वमिति कथं न बहिरङ्गत्वम् । गुणादूट् तु नित्यः । सिद्धान्ते ऊठि कृते यणा बाधाद्गुणो न नित्यः । इदानीं तदसिद्धिरपि दोष इति भाष्याशय इति । एवमिति । सति तदादितदन्तविधित्वे यणा तुल्यनिमित्त इति न स बहिरङ्ग इति भावः । भाष्ये 'ऊनशब्दमाश्रित्येत्यादिना यणो बहिरङ्गत्वं, गुणस्यान्तरङ्गत्वं दर्श्यते । एवं च 'परत्वा- द्रुणः स्यादिति कैयटश्चिन्त्यः । अनेन हि माध्येण परिमां पायामङ्गशब्दो निमित्तपरो, न तु स्थान्यादिपरोऽपीति सूच- यति । यण्निमित्तोन शब्दावयवत्वेन नशब्दस्य ततो बहिष्ट्रा- ऽभावः । गुणनिमित्तनशंब्दादूनशब्दस्य वहिर्भूतोकार घटित त्वाद्यणो बहिरङ्गत्वमिति भावः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अल्विधिश्च न प्रकल्पेत- द्यौः पन्थाः स इति । 
। 
(प्र०) भैल्विधिश्चेति । 'अलोऽन्त्यस्यै त्यत्रापि तदन्तविधिसद्भावादन्त्यालन्ते॑स्य समुदायस्य कार्येण भवितव्यमिति द्यौः पन्था इत्यन्नालोऽन्त्यस्यादेशो न 
१ 'गुणः स्थात्' । २ वार्णस्य-यणः । 
३ 'अल्विधिरिति । ४ 'भवन्त्यस्य' । 
प्राप्नोतीत्यर्थः । तत्र कदाचित्पथिन्नित्यस्याकारः स्यात् । कदाचित्थिन्नित्यस्य । 'अनेकाल्शित्सर्वस्ये' त्येतत्तु सर्व- स्यैवेति नियमार्थं स्यात् ॥ 
(उ०) भाष्ये-अल्बिधिश्चेति । स्थानिवदित्यत्र अलो जायमानो विधिरविधिरित्यर्थः । अलोऽन्त्यस्या- देशो नेति । 'नियमेने'ति शेषः । थिन्नित्यस्येति । कदा- चिदिन्नित्यस्येत्यपि बोध्यम् । सर्वथादेशस्य स्थानिवत्त्वात्सु- लोपः स्यादिति भावः । नन्वेवमनेका रिशदिति व्यर्थे, कदा- चिदेकारत्वस्यापि सर्वादेशत्वं सिद्धेरत आह— अनेका- लिति । सर्वस्यैवेति । षष्ठो निर्दिष्टसर्वं स्यैवेत्यर्थः । 
[ उपसंहारभाष्यम् ] तस्मात् - 'प्रकृते तदन्तविधि रितिवक्तव्यम् । ( प्र०) प्रकृत इति । प्रस्तुते । प्रस्तावश्च क्वचि- त्साक्षात्तदन्त विधिभाजो निर्देशात् । यथेदूदेद्विवचन प्रगृह्यमित्यत्र द्विवचनस्य । क्वचिदधिकारांत यथा- एरजि- त्यत्रधातोः । क्वचिदाक्षेपात् - यथेको झलित्यत्र सनाधातोः। 
दुदेद्विवचनमित्यत्र तदन्तविधिनं स्यादत आह- प्रस्तुत ( उ० ) प्रकृतं नाम पूर्वत्र निर्दिष्टमनुवर्त्तमानं चेदी- 
इति । प्रस्तावश्च बुद्धिसंनिधिः । भाष्ये - प्रस्तुत इत्यर्थक- 'प्रकृते' इत्यस्य 'विशेष्ये' इति शेषः । तदन्तविधिभाज इति । तदन्तश्चासौ विधिभाक् चेति कर्मधारयः । तदन्त- शब्दे च बहुव्रीहिरिति बोध्यम् । शब्दरूपं विशेष्यमा दाय स्वस्य सर्वत्र न प्रवृत्तिः, अव्यावर्त्तकत्वादिति भावः । 
[ निराकरण भाष्यम् ] 
न वक्तव्यम् । येनेति करण एषा तृतीया । अन्येन चाऽन्यस्य च विधिर्भवति । तद्यथा - देवदत्तस्य समाशं शरावैरोदनेन च यज्ञदत्तः प्रतिविधत्ते । तथा-सङ्ग्रामं हस्त्यश्वरथपदातिभिः । एवमिहाप्यचा धातोर्यतं विधत्ते । अकारण प्रातिपदि- कस्य इअं विधत्ते । 
(प्र०) करण एषेति । विधिशब्दः कर्मसाधनः । येन करणेन कार्यं विधीयते स शब्दस्तदन्तस्य संज्ञेत्यर्थः । तेन विशेषणेन विशेष्यस्य तदन्तविधि • र्भवति नान्यथा । 'इको यणची 'त्यादौ च विशेष्यस्या- सन्निधानात्तदन्तविधेरभावः । हस्त्यश्वरथपदाति- भिरिति । बहुप्रकृतित्वाऽभावादेकवद्भावाऽभावः ॥ ५ 'देकात्वात्तस्यापि सर्वादेशत्वाऽसिद्धेः' ।- ६ कचिन । 
येनविधि:- ७१] . 
(उ०) कर्मसाधन इति बाधकं, प्रसिद्धत्वादेव विधेयं कर्म इह शास्त्रे प्रायः शब्दस्यैव व तेन विशेषणेनेति । 'कार्य विधा लाभोऽत्रैवं - करणस्य व्यामारवत्त्व भावाद्विशेषणमेवाऽत्र करणशब्देन वृत्तिकरणमेव व्यापार इति भावः प्रयोज्योपस्थितिविपयं विशेषणमेव को यणचीत्यादौ न दोषः । क शब्दरूपविशेष्यमादायापि तदन्त रङ्गत्वात्समानाधिकरणविशेषणमे चान्यस्येति । अनेन यस्य क णत्वं दर्शितम् । 'अन्यस्यै त्यन्य समाशो-भोजनम् । सेनाङ्गत्त्व बह्निति । वार्थवाचि पूर्वोत्तरपद 
[ आक्षेपवात ॥*॥ येनं विधिस्तदन पाधीनां तदन्तोपा येन विधिस्तदन्त धीनां तदन्तोपाधिताप्र पाधर्यस्तेऽपि तदन्तोप को दोषः १ ॥ 'उत र्वा' दित्यसंयोगपूर्वग्रह स्यात् ॥ तत्र को दोष ग्रहणेन इहैव पर्युदा तक्ष्णुहीति । इह शक्नुहीति । तथा 'उद पूर्वग्रहणमकारान्त विद्य को दोषः १ ॥ ओष्ठ प्रसज्येत - संकीर्णम्, च न स्यात् - निपूर्त 
(प्र०) ग्रहणोपाधीन इति प्रहणं, तस्य ये उपा संज्ञिनः प्राप्नुवन्ति । त्यायने विशेषणभावमापन्न संबन्धमनुभवेत् । सङ्की यस्माद्दृकारान्ताद्धातोस्तस्य 
१ कचिन्न । २ 'पाधिता 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा । ९ आह्निके 
त्यस्याकारः स्यात् । सर्वस्येत्येतत्तु सर्व- 
। स्थानिवदित्यत्र । अलोऽन्त्यस्या- नित्यस्येति । कदा- शस्य स्थानिवत्त्वात्सु- शदिति व्यर्थ, कदा- आह— अनेका स्यैवेत्यर्थः । 
] 
-'रितिवक्तव्यम् । प्रस्तावश्च क्वचि- - । यथेदूदेद्विवचन कारांत यथा-एर जि- लित्यत्र सनाधातोः। ष्टमनुवर्त्तमानं चेदी- 
दत आह-प्रस्तुत ये - प्रस्तुत इत्यर्थक- तदन्तविधिभाज नर्मधारयः । तदन्त- दरूपं विशेष्यमा दाय दिति भावः । 
] 
] 
करण एषा विधिर्भवति । शरावैरोदनेन तथा - सङ्ग्रामं एवमिहाप्यचा ण प्रातिपदि- 
ब्दः कर्मसाधनः । 
- शब्दस्तदन्तस्य वस्य तदन्त विधि- नौ च विशेष्यस्या- यश्वरथपदाति- 
-द्वावाऽभावः ॥ 
सिद्धेः । 
येनविधिः ७१ ] 
व्याकरण महाभाष्यम् । 
(उ०) कर्मसाधन इति । भावसाधनत्वेऽपि न बाधकं, प्रसिद्धत्वादेव विधेयं कर्मं लभ्यते । स शब्दहति । वह शास्त्रे प्रायः शब्दस्यैव कार्यकरणत्वादिति भावः । तेन विशेषणेनेति । 'कार्य विधा' विति शेषः । विशेषणत्व- लाभोऽत्रैवं - करणस्य व्यामारवत्त्वनियमादन्येषां च व्यापारा. भावाद्विशेषणमेवाऽत्र करणशब्देनोच्यते । तस्य चेतरव्या. वृत्तिकरणमेव व्यापार इति भावः । तत्र प्रत्यासत्त्या शब्द- प्रयोज्योपस्थितिविपयं विशेषणमेव प्रायेण तदन्तग्राहकमिती को यणचीत्यादौ न दोषः । कचित्तु सति गमकेऽतादृशं शब्दरूपविशेष्यमादायापि तदन्तविधिरिति भावः । तदप्यन्तः रङ्गत्वात्समानाधिकरणविशेषणमेवेति बोध्यम् । भाष्ये-अन्येन चान्यस्येति । अनेन यस्य कार्यं यस्मिन्परतस्तयोरकर- णत्वं दर्शितम् । 'अन्यस्यै' त्यन्यस्मिन्नित्यस्याप्युपलक्षणम् । समाशो-भोजनम् । सेनाङ्गत्वादेकवस्वं प्राप्नोतीत्यत आह बह्निति । वार्थवाचिपूर्वोत्तर पदकत्वाऽभावाद्वन्द्वस्येत्यर्थः । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ येने विधिस्तदन्तस्येति चेद्ग्रहणो - पाधीनां तदन्तोपाधिप्रेसङ्गः ॥*॥ 
येन विधिस्तदन्तस्येति चेद्रहणोपा - धीनां तदन्तोपाधिताप्रसङ्गः । ये ग्रहणो पाधर्यस्तेऽपि तदन्तोपाधयः स्युः ॥ तत्र को दोषः १ ॥ 'उतश्च प्रत्ययादसंयोगपू- र्वा' दित्यसंयोगपूर्वग्रहणमुकारान्तविशेषणं स्यात् ॥ तत्र को दोषः १ ॥ असंयोगपूर्व- ग्रहणेन इहैव पर्युदासः स्यात् - अणुहि, तक्ष्णुहीति । इह न स्यात् - आप्नुहि शक्नुहीति । तथा 'उदोष्ठयपूर्वस्ये' त्योष्ठय. पूर्वग्रहणमकारान्तविशेषणं स्यात् । तत्र को दोषः १ ॥ ओष्ठयपूर्वग्रहणेन इह चे प्रसज्येत - संकीर्णम्, संगीर्णमिति । इह च न स्यात् - निपूर्ताः पिण्डा इति ॥ 
(प्र०) ग्रहणोपाधीनामिति । गृह्यत उच्चार्यत इति प्रहणं, तस्य ये उपाधय इष्यन्ते ते तदन्तस्य संज्ञिनः प्राप्नुवन्ति । संज्ञा हि संज्ञिप्र- त्यायने विशेषणभाबमापन्ना कथमात्मनो विशेषण संबन्धमनुभवेत् । सङ्कीर्णमिति । ओष्ठ्यः पूर्वो यस्माद्दृकारान्ताद्धातोस्तस्योत्त्वमित्येव सूत्रार्थः स्यात् । 
१ कचिन्न । २ 'पाधिता'। 
५३५ 
अत्रे च सूत्रार्थे धात्ववयवत्वमोष्ट्यस्याश्रयितुं न युज्यते, अवघित्वावयवित्वयोरेकस्य विरोधात् ॥ 
( उ० ) तस्य - गृह्यमाणस्प । उपाधय इति । विशेष- णानीत्यर्थः । प्राप्तवन्ति । 'उपाधय' इत्यनुकर्पः । वार्त्तिके तदन्तोपाधीति । भावप्रधानो निर्देश इति बोध्यम् । तदन्तसंज्ञायामप्युकारस्याऽस्तु विशेषणेन संबन्धो, विरोधाऽ भावादत आह-संज्ञा हीति । विशेषणभावं-गुणभा- वम् । यद्वा — संशिप्रत्यायने तद्बोधे सति विशेषणत्वमापन्ने- त्यर्थः । आत्मनेति पाठे स्वयमित्यर्थः । आत्मनोत्यर्थः । 'आत्मन' इति पाठे तु सम्यगेव । 'गुणानां च परार्थ स्वात्प- दायें कदेशत्वाच्चे 'ति न्यायादिति भावः । अवधित्वेति । 
। अवधित्वं च तदनारम्भकत्वे सति पञ्चम्यन्तपदवाच्यस्वरूपं पूर्वादियोगे । अवयवत्वं च तदारम्भकत्वमिति ते एक प्रत्येकस्य न संभवत इत्यर्थः । मोठथः पूर्वो यस्मादिति विग्रहे एप दोषः । पष्ठथयें बहुव्रीहौ तु यद्यपि पूर्वशब्दस्य प्रथमावयववाचित्वाद्धात्ववयवत्वमोष्ठथस्य लभ्यत इति नाऽयं दोषस्ताथपि सुस्वू पंतीत्यादौ दोषो बोध्यः । एवमुत- चेति सूत्रे पूर्वं शब्दस्यावयववाचित्वे प्रत्ययविशेपणत्वाऽसं- भवः । संयोगपूर्व कोकारान्तप्रत्ययाऽभावेनाऽव्यावर्त्तकतया - संयोगपूर्वादिति निषेधवैयर्थ्यापतेः । न चाऽङ्गविशेपणत्वम् । 'क्षणु' इत्याद्यसिद्धेः । अतो व्यवस्थावाची पूर्वं शब्दः 
श्रूयमाणप्रत्ययविशेषणम् । तदुक्तं माष्ये - ' पूर्वग्रहणमुकारान्त- विशेषण'मिति । न चाऽसंयोगादिति वक्तव्ये पूर्वग्रहणा- द्विशेषणस्याप्युकारस्य विशेषणमिति न दोष इति वाच्यम् । वाच्यवृत्या लाभात् । किं च व्यवहिते क्षिणु इत्यादावपि निषेधार्थं पूर्वं ग्रहणं स्यादिति भावः । भाष्ये 'निपूर्ती' इत्यत्र 'न ध्याख्ये 'ति नत्वनिषेधः । 
। 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ सिद्धं तु विशेषणविशष्ययो- 
र्यथेष्टत्वात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् १ ॥ [ 'विशेषण- विशेष्योर्यथेष्टत्वात् ' ] ॥ यथेष्ट विशेषण- विशेष्योयोगो भवति । यावता यथेष्टम् । इह तावत्- 'उतञ्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वा- दि'ति नाऽसंयोगपूर्वग्रहणेन उकारान्तं- विशेष्यते ॥ किं तर्हि ? ।। उकार एव विशे- ध्यते-उकारो योऽसंयोगपूर्वस्तदन्तात्प्रत्य- तथा - 'उदोष्ठ्यपूर्वस्ये' ति यादिति ॥ नौष्ठयपूर्वग्रहणेन ऋकारान्तं विशेष्यते ॥ 
३ 'तत्र' ४ लुप्तं स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५३६ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ९ आह्निके 
किं तर्हि ? ॥ ऋकार एव विशेष्यते- ऋकारो य ओष्ठ्य पूर्वस्तदन्तस्य धातोरिति ॥ (प्र०) सिद्धं खिति । वृद्ध्यादिसंज्ञा गुणप्रधान- भावाऽनपेक्षा एव प्रदेशेषु संज्ञिनं प्रत्याययन्ति । इयं तु संज्ञा गुणप्रधानभावापेक्षत्वात्कार्यकाला । तत्रोतश्च प्रत्ययादित्यादौ विशेषणसंबन्धमनुभूय विशेष्येण संवन्धमुकारादिरनुभवतीति यथोक्तदोषाऽभावः ॥ 
(४०) विशेषणविशेष्यभावे कामचारेऽपि संज्ञासूत्रस्य प्रबलत्वात्पूर्वं तदन्तविधिरेव स्यादत आह- वृद्ध्यादीति । एवं च विशेषणत्वज्ञानसापेक्षतयाऽवान्तरवाक्यार्थं बोधोत्तर- मेव प्रवृत्त्या वहिरङ्गत्वादस्य पूर्वमुकारादीनामेव तद्विशेषण मिति भावः । गुणप्रधानभावानपेक्षा इति । एवं च तत्र वाक्यभेद एवेति भावः । इयंत्विति । तदपेक्षत्वा द्विधिवाक्यैकवाक्यतापन्नैवेत्यर्थः । यदुक्तम् -संज्ञा हीति, तत्राह - तन्त्रेति । 'गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानोपकाराय महते प्रभवती'ति न्यायादिति भावः । भाष्ये - यथेष्टमिति । 'विशिष्टे वैशिष्टेयम्', 'वैशिष्टयस्यं वैशिष्टयम्', 'विशेष्ये विशेषणं तत्र च विशेषणान्तरम्' । 'एकत्र द्वय' मिति योगेषु यथेष्टमित्यर्थः। एवं च व्याख्यानात्प्रकृते विशिष्टस्य वैशिष्टयमिति रीत्यैव बोधो न तु विशेष्ये विशेषणमित्यादि - रोत्येति तात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ समासप्रत्ययविधौ चै प्रतिषेधः ॥*॥ 
समासविधौ प्रत्ययविधौ च प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ समासविधौ तावत्-द्वितीया श्रितादिभिः समस्यते - कष्टश्रितः, नरक- श्रितः । कष्टं परमश्रित इत्यत्र मा भूत् ॥ प्रत्ययविधौ - [ 'नडादिभ्यः फक्' ] नड- स्थापत्यं नाडायनः । इह न भवति-सूत्र- नडस्यापत्यं सौत्रनाडिः ॥ 
( प्र०) समासेति । श्रितादिभिः सुवन्तस्य विशेषणे सति प्राप्तस्तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते । प्रति- षेधद्वारेण चैतत् प्रदर्श्यते - श्रितादयः प्राधान्येना- श्रयितव्याः तद्विशेषणत्वेन च- 'सुपे'ति । कष्टं परमश्रित इति । श्रितान्तमेतत्सुबन्तं न भवतीति संबुद्ध्यन्तमुदाहर्तव्यम् - परमश्रितेति । लक्षणेन सुबन्तं भवति, श्रितान्तं च श्रूयते । सौत्र १ विशिष्टवैशिष्टयत्रुद्धेश्चातुर्विध्यं दर्शयति-विशिष्टे इंति । 
एतत्प्रत्यय- 
नाडिरिति । अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिः । नडा- दीनि प्रातिपदिकेन विशेष्यन्त इति तदन्तविध्यभावः ॥ (उ०) सुबन्तस्येति । 'सुपेत्युपस्थितस्ये 'ति शेषः । तद्विशेषणत्वेनेति । सुवन्तैः श्रितादिभिरित्यर्थं इति भावः । श्रितान्तमिति । विसर्गान्तस्य तदन्तत्वाऽभावादिति भावः । संबुद्धयन्तमिति । इदमुपलक्षणम्-कष्टं परमश्रित इत्यादेः। तदन्तविध्यभाव इति । नडादीनां विशेष्यत्वा- त्प्रातिपदिकस्य विशेषणत्वेऽपि तदन्तस्य नडादेरसंभवादिति । अत्र वदन्ति एवं हि कृष्णश्रितमित्यादेरप्यसिद्धिरिति भाष्यस्य निर्दलत्वापत्तिः । यत्तु 'लुप्सहितैः श्रितादिभि'- रिति विवरणकृतः सिद्धान्ताशयवर्णनम् । तन्न,' पूर्वकालैके - त्यादौ सुप इति प्रथमान्ते तथार्थाऽसंभवात् । तस्मात् समर्थ - परिभापोपस्थित समर्थपदार्थ प्रति विशेषणतया प्राप्ततदन्त- विधेर्निषेधार्थमिति भाष्याशयः । उपस्थितसमर्थंपदं च सूत्रीय तत्तत्पदोत्तरविभक्तिसमानविभत्तयन्तम् । तस्य च तत्प्रकृतिके लक्षणया सुपेत्यनेनान्वयः । न हि सामर्थ्य सुबन्तेनैवेति नियमः, कुम्भकार इत्यादौ सुपः प्राग्भागेऽपि तदङ्गीकारात् । 'परिपूर्ण पद' मिति न्यायस्तु यस्योत्तरत्राका- न्याऽन्वयस्त द्विपयो, न तु यत्राऽन्वयस्तद्विषय इति कुत्सित इति सूत्रभाष्यात् स्पष्टमेवोपलभ्यते इति दिक् ॥ 
[ प्रत्याक्षेपतत्समाधान भाष्यम् ] किमविशेषेण ? ॥ नेत्याह । 
[ आक्षेपशेषवार्तिकम् ] ॥ * ॥ उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् ॥ * ॥ 
उगिग्रहणं वर्णग्रहणं च वर्जयित्वा । उगिग्रहणम् - [ 'उगितश्च' ] भवती अति- भवती महती अतिमहती ॥ 
वर्णग्रहणम् -'अत इञ्' । दाक्षिः प्लाक्षिः॥ 
(प्र०) अतिमहतीति । महान्तमतिक्रान्तेति प्रादिसमासः । तत्र यद्यपि गौरादिषु बृहन्महदिति पठ्यैते, तथापि भनुपर्संजनाधिकारात्तत्र ङीष्न भव- तीति उगिल्लक्षणो ङीष्प्रार्थ्यते । अन्ये तु गौरादिष्वे- तयोः प्रमादपाठमाहुः । तथा चोक्तम्- नद्यजायु- दात्तत्वे बृहन्महतोरुपसंख्यानमिति । ङीषि सति उदात्तस्य सिद्धत्वात् किं नया उदात्तविधानेन । भत इमिति । तदन्तविधावसति जित्करणमुत्तरार्थं स्यात् ॥ 
(उ०) तत्र यद्यपीति । एवं च जीवभावेऽपि ङोषा सिद्धिरिति भावः । किं नद्या इति । सत्यपि पोठे उप- २ योगेषु संबन्धेषु । ३ कचिन्न । ४ लुप्तं स्यात् । ५ 'पयेते'। 
येन विधिः ७१ ] 
सर्जने ङीपप्राप्तौ ङीपि तस्योदात्तत्व मिदम् । एवं च तस्याऽऽवश्यकरवे कश्चित् । ननु इञो जित्वाद्वृद्धि न हि अशब्दस्य यस्येति चेति आह- उत्तरार्थमिति । वाहवि इति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्य 
चेदानीं व 
अस्ति प्रातिपदिकं यदर्थो विधि 
[ समाधानभ अस्तीत्याह- अतते त्यम् । 'अत इञ्' । इः 
[ आक्षेपवाि 
॥ * ॥ अकच्श्नम्वतः 
विधावुपसंख्यान [अकेच्नस्वतः स धावुपसङ्ख्यानं कर्त्त सर्वनामाव्ययविधौ, वुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् नामव्ययविधौ ] - सर्व 
अव्ययविधौ - उच्चकै भि॒नन्ति॑ द्वि॒नन्ति॑ ॥ 
•3 
किं पुनः कारण इह तस्य वा ग्रहणं वा । न चेदं तन्नाऽपि 
(प्र०) सर्वक इति । स्यात् । उच्चकैरिति । तथैव उच्चकैरधीयानेत्यव्ययानां द्भावनिषेधो न स्यात् । दिक्शब्दे 'ति मुखखरनिषे धातोरन्त उदात्तो भवती प्रत्ययस्वरेण तु तत्सिध्य धातोर्विधीयमानं रुत्वं अन्येत्वाहुः - मिनत्तीत्यत्रा बाघितत्वात्सतिशिष्टः स्वरं 
(उ०) अकचीति । स 
१ लुप्तं स्यात् । २ क 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
" 
१पा.। ९ आह्निके 
व्यपदवृद्धिः । नडा- तदन्तविध्यभावः॥ पस्थितस्येति शेषः 
। 
भिरित्यर्थं इति भावः । तदन्तत्वाऽभावादिति क्षणम्-कष्टं परमश्रित 
डादीनां विशेष्यत्वा- नादेरसंभवादिति । मित्यादेरप्यसिद्धिरिति सहितैः श्रितादिभि'- न् । तन्न, 'पूर्व कालैके'- वात्। तस्मात् समर्थ- 
णतया प्राप्ततदन्त- उपस्थित समर्थपदं च त्यन्तम् । तस्य च । न हि सामर्थ्य दौ सुपः प्राग्भागेऽपि स्तु यस्योत्तरत्राका- ऽन्वयस्तद्विषय इति भ्यते इति दिक् ॥ 
व्यम् ] 
हि । 
म् ॥ * ॥ 
वर्जयित्वा । भवती अति- 
दाक्षिः प्लाक्षिः हान्तमतिक्रान्तेति दिषु बृहन्महदिति त्तन डीष्न भव- न्ये तु गौरादिष्वे- कम्-नद्यजाधु- ते। डीषि सति तविधानेन । अत गमुत्तरार्थं स्यात् ॥ 
डीवभावेऽपि ङोषा सत्यपि पोठे उप- 
यात् । ५ ' पठयेते'। 
येन विधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
सर्जने डीपप्राप्तो डीपि तस्योदात्तत्वाय तच्चारितार्थ्याच्चिन्स्य- मिदम् । एवं च तस्याऽऽवश्यकत्वे पाठो निष्फल इत्यन्यदिति कश्चित् । ननु इञो ञित्त्वाद्वृद्धिस्वराद्यर्थात्तदन्तविधिस्तत्र, न हि अशब्दस्य यस्येति चेति लोपे तेषां संभवोऽस्तीत्यत आह - उत्तरार्थमिति । वाहविरित्यादौ स्वरादिसिद्धये 
। इति भावः ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] अस्ति चेदानीं कश्चित्केवलोऽकारः प्रातिपदिकं यदर्थों विधिः स्यात् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
अस्तीत्याह- अततेर्डः, अः, तस्याप- त्यम् । 'अत इञ्' । इः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ * ॥ अकच्भम्वतः सर्वनामान्ययधातु- विधावुपसंख्यानम् ॥ *॥ 
[ अकेच्नस्वतः सर्वनामाव्ययधातुवि- धावुपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् ] | अकज्वतः सर्वनामान्ययविधौ, नम्वतो धातुविधा- वुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ॥ अकज्वतः [ सर्व- नामव्ययविधौ ] - सर्वके विश्वके । 
- अव्ययविधौ - उच्चकैः नीचकैः ॥ श्रम्वतः- भि॒नन्ति॑ द्वि॒नन्ति॑ ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ॥ इह - तस्य वा ग्रहणं भवति, तदन्तस्य वा । न चेदं तन्नाऽपि तदन्तम् ॥ 
(प्र०) सर्वक इति । अकचि कृते शीभावो न स्यात् । उच्चकैरिति । तथैवाऽकचि कृते लुग्न स्यात् । उच्चकैरधीयानेत्यव्ययानां प्रतिषेध इति पराङ्गव- द्भावनिषेधो न स्यात् । उच्चकैर्मुखमिति 'नाव्यय- दिक्शब्दे 'ति मुखखरनिषेधो न स्यात् । भिनत्तीति । धातोरन्त उदात्तो भवतीति उदात्तत्वं न स्यात् । प्रत्ययस्वरेण तु तत्सिध्यतीत्यमिनोऽत्रेति दश्चेति धातोर्विधीयमानं रुत्वं न स्यादिति वक्तव्यम् । अन्येत्वाहुः - मिनत्तीत्यत्रागमानुदात्तत्वेन प्रत्ययस्वरस्य बाघितत्वात्सतिशिष्टः स्वरो धातुस्वर एष्टव्यः ॥ 
(उ०) अकचीति । सर्व नसिति स्थितेऽन्तरङ्गान- 
१ लुप्तं स्यात् । २ कचिन्न । 
५३७ 
पीति न्यायेन श्रीभावादि बाधित्वाऽकचि यस्मात्प्रत्यय- विधिरित्युक्तेरप्रत्यय इति निषेधाऽमाचे प्रातिपदिकत्वेन सुपो लुकि, पुनर्जसि शी न स्यादित्यर्थः । लुगिति । यद्यपि हल्ड्यादिसूत्रेणाऽपि सोर्लोपः सिध्यति, तथापि सर्वविभक्तयुत्पत्तिपक्षे इदम् । पराङ्गेति । तथा चामन्त्रिता- चुदात्तत्वं स्यात् । चितः सप्रकृतेरित्यन्तोदात्तश्चेष्यत इति भावः । अन्येस्वाहुरिति । श्रमो मित्त्वेन परश्चेत्यस्य तत्राऽप्रवृत्ती तत्संनियोगशिष्टाद्यदात्तत्वाऽप्रवृत्त्या शेप निवातेन तस्याऽनुदात्तत्वप्राप्तिरिति भावः । ननु भिनत्तीत्यादी यदा- गमा इति न्यायेन न दोष इति चेन्न अवयवानामवय वि- ग्रहणेन ग्रहणं हि तद्वीजम् । नचाऽत्र तदस्ति । अन्ता- वयव इत्यंशस्याऽप्रवृत्त्याऽवयवत्वे मानाऽभावात् । यस्य विहितस्तदन्ताऽवयव इति तदर्थात् । एवं च नन्दतीत्यपि तदुदाहरणं बोध्यम् । भाष्ये व अम्वत इत्युपलक्षणं बोध्यमिति कश्चित् ॥ 
[ समाधानवाधकवार्तिकम् ] ॥*॥ सिद्धं तु तदन्तान्तवचनात् ॥*॥ 
सिद्धमेतत् ॥ 
न्तान्तस्येति वक्तव्यम् ॥ किमिदं तदन्ता- कथम् ? || 'तदन्तान्तवचनात्' । तद्- 
न्तस्येति ? ॥ तस्यान्तस्तदन्तस्तदन्तो ऽन्तो यस्य तदिदं तदन्तान्तं, तदन्तान्तस्येति । 
प्र० ) सिद्धं त्विति । सर्वशब्दस्य योऽन्त्यो. Sकारः सोऽन्यैः सर्वकशब्दस्य । एवमन्यत्रापि योज्यम् । तत्र सर्वनामानीत्यन्वर्थसंज्ञाक्षिप्तः संज्ञी सर्वादिभिर्विशेष्यते । अव्ययसंज्ञाक्षिप्तः स्वरादिभिः । धातुसंज्ञाभाजो वाप्रकारा भूवादिभिरिति भावः । 
(उ०) ननु तदन्तान्तस्येति पाठेऽपि विशेष्याऽसंनि- धानात् कथं सर्वादीनीत्यादावस्य प्रवृत्तिरत आह-तत्रेति । अव्ययेत्यस्याऽन्वर्थेत्यादिः । वस्तुतः शब्दरूपं विशेष्य मादाय वाचनिक एवोभयत्रापि तदन्तविधिरिति वक्ष्यते । इदं तु चिन्त्यं, - शाब्दसंशिनो ऽसत्त्वे हि स्यादस्याक्षेपः, सत्त्वे त्वाक्षेपे आक्षिप्तस्य वा विशेष्यत्वे मानाभावात् । किंचान्वर्थत्वं योग- रूढत्वम्, योगरूढस्थले हि योगान्वितरूढ्यर्थस्यैव प्रतीतिर्दृष्टा, न तु तयोः परस्परमुद्देश्यविधेयभाव इति कस्य विशेष्यतया तदन्तविधिः स्यादिति बोध्यम् । वाप्रकारा इति । 'वा'- सदृशा इत्यर्थः। भूवादय इति सूत्रे द्वन्द्वैकशेषगर्भो बहुव्रीहि- रिति भावः । एवं हि 'प्रभू' 'पराभू' इत्यादीनामपि धातु- संज्ञा स्यादिति अडाद्य ब्यवस्थापत्तिरिति चिन्त्यमिदम् । 
३ 'स्वके' । ४ 'अन्तः' । 
६८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५३८ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१अ । १५. ।९ आह्निके 
तस्मादयं समाधिरकज्विपय एवेति बोध्यम् । पर जित्यादौ तु गृह्यते । तथा देवदत्तास्थो गर्भो देवदत्ता - व्यपदेशिवद्भावेनैतन्न्यासे सिद्धिर्योध्या । 
ग्रहणेन गृह्यते ॥ 
[ तटस्थाक्षेपभाष्यम् ] 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ? ॥ 
[ सिद्धान्तिनः समाधानभाष्यम् ] न कर्तव्यः । उत्तरपदलोपो ऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा - उष्ट्रमुखमिव मुखमस्य उष्ट्रमुख: खरमुखः । एवमिहापि तदन्तः अन्तो यस्य [ सोऽयं तदन्तः ] तदन्तस्येति ॥ 
प्र० ) उत्तरपदलोप इति । वाचनिकोऽत्र लोपो, न तु सामर्थ्याद्गम्यमानार्थस्य निवृत्तिरित्याहुः। अन्ये तु वर्णयन्ति—यथावयवदर्शनाद्गौरित्यवयवि - विषया बुद्धिरुदेति, तथेहापि सर्वशब्दस्य योवयवोऽ न्त्यस्तत्रैव सर्वशब्दविषयवुद्धयुत्पादात्तदवयवान्तः सर्वशब्दान्त इति व्यपदिश्यते । अथ वाऽवयवे समुदायरूपारोपात्तदन्तता भविष्यति । गौणेनापि ह्यर्थेन शास्त्रव्यवहारो दृश्यते - छत्रपाश्वयः शूल- दण्डाऽजिन शीतोष्णार्द्धहस्वादिषु । 
(उ०) न तु सामर्थ्यादिति । उष्ट्रमुखवत्तद- भावादित्यर्थः । यथावयचेति । अवयवी प्रत्यवयवमवय- वान्तरसन्निधौ समवेत इति भावः । नन्वेवमपि भूयोऽवयव- संनिकर्षस्यैवाऽवयविप्रत्यक्षे हेतुत्वादेकावयवदर्शने तद्बुद्ध धभाव इत्यरुचेराह - अथवेति । ननु मुख्य विशेषणे चरितार्थं सूत्रं कथमारोपिते `स्यादत आह- गौणेनापीति । स्वरितत्वगुण- योगाद्यथान्यन्त्रारोपितार्थ कस्य ग्रहणं तथेहापीत्यर्थः । तदेवाह- छत्रेत्यादि छत्रं । गुरुच्छिद्रावरणं गौण्योच्यते । तत्रैव हि च्छात्र इष्यते । एवं पार्श्वशब्दोऽनृजुपाये, अयः शूल- शब्दस्तीक्ष्णोपाये, दण्डाजिनो दम्भे, शीतोऽलसे, उष्णः शैक्ष्ये गौणः । तत्रैव पार्श्वकाय: शूलिकदाण्डा जिनिकशीत- कोष्णकादिप्रयोगेष्टः । तस्यादित इत्यत्र चार्थं स्वशब्दो- ऽर्धमात्रालाक्षणिक इत्याद्यूह्यम् । आादिनाऽऽधारोऽधिकरण- मित्यादिसंग्रहः । 
[ यथाश्रुतन्यासेऽपि समाधानवार्तिकम् ] ॥*॥ तदेकंदेशविज्ञानाद्वा सिद्धम् ॥*॥ 
तदेकदेशविज्ञानाद्वा पुनः सिद्धमेतत् । तदेकदेशभूतस्तग्रहणेन गृह्यते ॥ तद्यथा गङ्गा यमुना देवदत्तेति । अनेका नदी गङ्गां यमुनां च प्रविष्टा गङ्गायमुनाग्रहणेन 
। 
१ कचिन्न । २ 'बुच्युत्पत्य तद' । 
(प्र०) तदेकदेशविज्ञानादिति । मध्यपातिनो- Sकजादयस्तदेकदेशा इति तत्त्वबुद्धिं न विघ्नन्ति । 
( उ० ) मध्यपातिन इति । यस्याऽकनादिस्तदेक- देशत्वेनाऽकजादेर्विज्ञानादिति वार्तिकार्थः । 
[ समाधाननिरासभाष्यम् ] 
विषम उपन्यासः । इह केचिच्छन्दा अक्तपरिमाणानामर्थानां वाचका भवन्ति- य एते सङ्ख्याशब्दाः परिमाणशब्दाश्च । पञ्च सप्तेति - एकेनाप्यपाये न भवन्ति । द्रोणः खारी आढकमिति, - नैवाधिके भव- न्ति, न न्यूने । केचिद्यावदेव तद्भवति तावदेवाहुः य एते जातिशब्दा गुणश· दाश्च तैलं घृतमिति, - खार्यामपि भव- न्ति द्रोणेऽपि ॥ शुक्लो नीलः कृष्ण इति - हिमवत्यपि भवति वटकणिकामात्रेऽपि द्रव्ये || इमाञ्चापि संज्ञा अक्तपरिमाणाना- मर्थानां क्रियन्ते ताः केनाधिकस्य स्युः ॥ 
। 
(प्र०) अक्तपरिमाणानामिति । परिच्छिन्न- परिमाणानामित्यर्थः । यावदेवेति । अल्पमधिकं वेत्यर्थः । इमाश्चापीति । सर्वाद्युपादानेन संज्ञाः क्रियमाणाः कथं सर्वकादीनां भवन्ति । नित्या हि शब्दा विकारोपजनरहिता इति सर्वशब्दः सर्वक- शब्द इति न वक्तुं शक्यत इत्यर्थः ॥ 
. 
(उ०) भाष्ये - अक्तपरिमाणानामिति । अत्र परि माणमानुपूर्वी विशेपोऽपि । परिमाणेत्युपलक्षणं परिच्छिन्न- र्थानाम् । तदाह-सङ्ख्येति । भाष्ये- अर्थानामिति । संज्ञिभूतानां शब्दानामित्यर्थः । नन्वधिकगडादिजननेऽपि शुनः श्वत्ववदकस्याऽधिकस्योपजनेऽपि सर्वकस्य सर्व शब्दत्व- मक्षतमेवेत्यत आह-नित्या इति । वस्तुतः परिच्छिन्नपरि- माणकग्रहणे एकदेशविकृतन्यायस्याप्य प्रवृत्तिरिति भाष्याशयः । 
[ समाधानस्थापनभाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'तदे- कदेशभूतं तग्रहणेन गृह्यते' इति । यदयं 'नेदमदसोरको 'रिति सककारयो- 
३ 'यावद्भवति' । ४ 'चेत्यर्थः ' । 
येन विधिः ७१ ] 
रिदमदसोः प्रतिषेधं श ज्ञापकम् ? ॥ इदमदसो कः प्रसङ्गो यत्सककारयो त्वाचार्य:- 'तदेकदेशभूतं इति । ततः सककारयोः : 
(प्र०) एवंतहींति । य स्तथापि प्रक्रियायामकजादयो दव्यतिरेककृत इत्यर्थः ॥ 
( उ० ) ननु नित्यशब्दवादे कजादेः सर्वाद्येकदेशत्वमसिद्धमिर अव्यतिरेककृत इति । अनवय कुर्वन्तीत्यर्थः । एकदेशसादृश्यं च 
[ प्रयोजनप्रश्नभ कानि पुनरस्य योग 
[ प्रयोजनवार्तिक ॥*॥ प्रयोजनं सर्वनामाव 
सर्वनामाव्ययसंज्ञा सर्वे परमसवें । विश्व परमोच्चैः । नीचैः परमन 
( प्र० ) प्रयोजनमिति सज्ञी सर्वादिभिर्विशेष्यते । रुपसंख्यायते । एवमुत्तरत्र 
(उ० ) ननु सर्वनामत्वे स रम्भेण वार्त्तिककृतोऽन्वर्थत्वं नेष्ट त्वेनाक्षेपे मानाभाव इत्यत आ त्तिकमूलाध्याख्यानादव्यावर्त्तकम तदन्तविधिरिति भावः । 
॥*॥ उपपदविधौ भय 
उपपदविधौ भयान नम् ॥ भयङ्करः । अभ स्वाढ्यङ्करणम् ॥ 
(प्र०) उपपदविधा कर्म विशेष्यते । 'क्षेमप्रियम क्षेमादय इति तदन्तविध्यभ ( उ० ) भयं चान्यादि क्षेमेति । 
१ कचिन्न । २ 'भयाख्या वि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri- १ पा. ९आह्निके 
गर्भो देवदत्ता- 
ति । मध्यपातिनो- बुद्धिं न विघ्नन्ति । 
यस्याऽकनादिस्तदेक- 
र्थः । 
बम् ] 
ह केचिच्छन्दा चका भवन्ति- 
[माणशब्दाश्च । न भवन्ति । 
नैवाधिके भव- देव तद्भवति शब्दा गुणश र्यामपि भव- ठः कृष्ण इति - क्षणिकामात्रेऽपि क्तपरिमाणाना- धिकस्य स्युः ॥ मिति । परिच्छिन्न- । अल्पमधिकं न्युपादानेन संज्ञाः न्ति । नित्या हि सर्वशब्दः सर्वक- 
: 1 
मिति । अत्र परि पलक्षणं परिच्छिन्ना- ये - अर्थानामिति । धिकगडादिजननेऽपि सर्वकस्य सर्व शब्दत्व. स्तुतः परिच्छिन्नपरि- वृत्तिरिति भाष्याशयः । 
म् ] ज्ञपयति- 'तदे- यते' इति । सककारयो. 
येन विधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाग्यम् । 
रिदमदसोः प्रतिषेधं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ इदमदसोः कार्यमुच्यमानं कः प्रसङ्गो यत्सककारयोः स्यात् । पश्यति त्वाचार्य:- 'तदेकदेशभूतं तग्रहणेन गृह्यते' इति । ततः सककारयोः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(प्र०) एवं तर्हति । यद्यपि नित्याः शब्दा- स्तथापि प्रक्रियायामकजादयो विधीयमाना ज्ञापका- दव्यतिरेककृत इत्यर्थः ॥ 
( उ० ) ननु नित्यशब्दवादेऽकज्वतः शब्दान्तरत्वाद- कजादेः सर्वाद्येकदेशत्वमसिद्धमित्यत आह- यद्यपीति । अव्यतिरेककृत इति । अनवयवत्वेऽपि ज्ञापकाद्भेदबुद्धिं न कुर्वन्तीत्यर्थः । एकदेश सादृश्यं च मध्यपातित्वेन वोध्यम् । 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? ।। 
[ प्रयोजनवार्तिकानि ] ॥*॥ प्रयोजनं सर्वनामाव्यय संज्ञायाम् ॥*॥ सर्वनामाव्ययसंज्ञायां प्रयोजनम् ॥ सर्वे परमसर्वे । विश्वे परमविश्वे । उच्चैः परमोच्चैः । नीचैः परमनीचैरिति ॥ 
1 
( प्र०) प्रयोजनमिति । अन्वर्थसंज्ञाक्षिप्तः सज्ञी सर्वादिभिर्विशेष्यते । अपूर्वो वा तदन्तविधि - रुपसंख्यायते । एवमुत्तरत्र विज्ञेयम् ॥ 
( उ० ) ननु सर्वनामत्वे संशोपसर्जनप्रतिषेधवात्तिका - रम्भेण वार्त्तिककृतोऽन्वर्थत्वं नेष्टम् । किंच संज्ञिनामुपात्त- त्वेनाक्षेपे मानाऽभाव इत्यत आह- अपूर्वो वेति । एतद्वा- त्तिकमूलाद्व्याख्यानादव्यावर्त्तकमपि शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः । 
॥*॥ उपपदविधौ भयाढ्योदिग्रहणम्॥*॥ 
उपपदविधौ भयाढ्यादिग्रहणं प्रयोज नम् ॥ भयङ्करः । अभयङ्करः । आढ्यङ्करणं स्वाद्व्यङ्करणम् ॥ 
1 
(प्र०) उपपदविधाविति । भयाढ्यादिभिः कर्म विशेष्यते । 'क्षेमप्रियमद्रेऽण्चे'त्यत्र तु कर्मणा क्षेमादय इति तदन्तविध्यभावः ॥ 
( उ० ) भयं चान्यादि चेति द्वन्द्वमभिप्रेत्याह- क्षेमेति । 
१ कचिन्न । २ 'भयान्यादिपु' । 
५३९ 
॥*॥ ङीव्विधोचुगिद्यहणम् ||*|| ङीन्विधावुगिग्रहणं प्रयोजनम् । भवती अतिभवती । महती अतिमहती ॥ ॥*॥ प्रतिषेधे स्वस्रादिग्रहणम् ॥*॥ ङीष्प्रतिषेधे स्वस्रादिग्रहणं प्रयोजनम् । स्वसा परमस्वसा । दुहिता परमदुहिता ।। 
(प्र०) प्रतिषेध इति । विधीयत इति विधिः, सामान्येन गृह्यत इति प्रतिषेधेऽपि तदन्तविधि- र्भवति । स्वस्त्रादिभिः प्रातिपदिकस्य विशेषणात् ॥ 
(उ०) विधीयते इति । सूत्रे विधिशब्देन प्रतिषेध- विरोधी न विवक्षित इति भावः । 
॥ अपरिमाणबिस्तादिग्रहणं च प्रतिषेधे ॥ 
अपरिमाणबिस्तादिग्रहणं च ङीष्प्रति- षेधे प्रयोजनम् ॥ 'अपरिमाणबिस्ताचित- कम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि' । द्विबिस्ता द्विपरमविस्ता । त्रिविस्ता । त्रिपर मबिस्ता । द्वधाचिता द्विपरमाचिता । 
(प्र०) द्विपरमबिस्तेति । द्विगुना सन्निधापित- मुत्तरपदं विस्तादिभिर्विशेष्यत इति तदन्तविधिरिति । [ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ दिति ॥*॥ 
दितिग्रहणं च [ पर्ण्यविधौ ] प्रयोज- नम् ॥ दितेरपत्यं दैत्यः । अदितेरपत्य- मादित्यः । 'दित्यदित्यादित्ये' त्यदितिग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्र०) दितिग्रहणं चेति । परमदित्यादिभ्य- स्वनमिधानाण्ण्यो न भवति ॥ 
॥*॥ रोण्यौ अण् ॥*॥ रोण्या अण्ग्रहणं च प्रयोजनम् । आजकरौणः । सैंहिकॅरौणः ॥ 
॥*॥ तस्य च ॥*॥ तस्य चेति वक्तव्यम् ॥ रौणः ॥ (प्र०) तस्य चेति । 'स्वं रूप' मित्यस्यानुवृत्तिं 
३ क्वचिन्न । ४ ‘सैंहक' । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४० 
उह्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ. १ पा. ९ आह्निकै 
वार्तिककारो नेच्छति । तथा चाऽऽद्यन्तवदित्यत्र 'येन विधिस्तदन्तत्वे' इति प्रयोजनमवोचत् ॥ 
(उ०) ननु 'स्वरूप' मितित्यनुवृत्त्या स्वस्थापि संज्ञा- सिद्धौ किं तस्य चेत्यनेनात आह-स्वमिति । तेने सूत्र- प्रत्याख्यानादिति तात्पर्यम् ॥ 
[ कारणप्रश्नभाष्यम् ] किं पुनः कारणं न सिध्यति [न] तद- स्ताच्च तदन्तविधिना सिर्द्धम्, केवलान्च 'व्यपदेशिवद्भावेन ? ॥ 
[ समाधानमाष्यम् ] 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन' ॥ (प्र०) व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनेति । ननु रोणीशब्दों न प्रातिपदिकं, प्रत्ययान्तत्वात् । 
नैप दोषः । 'अप्रातिपदिकेने 'त्यत्र वाक्ये 'प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहण'मिति वचनात्स्त्रीप्रत्ययान्तैरपि व्यपदेशिवद्भावो न भवति । न च लिङ्गविशिष्टपरि-- भाषा स्वरूपविधिविषयैवेति प्रातिपदिकसूत्रे वक्ष्यते । (४०) प्रत्ययान्तत्वादिति । स्त्रीप्रत्ययान्तत्वादि- त्यर्थः । स्वरूपविधिविषयैवेति । प्रातिपदिकविशेपोपा- दान विहितकार्य विपयैवेत्यर्थः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
किं पुनः कारणं 'व्यपदेशिवद्भावोऽ. प्रातिपदिकेन' १ ॥ 
(उ० ) किं पुनः कारणमिति । भाष्ये कारणशब्दः प्रयोजनवाची ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
इह सूत्रान्ताट्ठग्भवति, दशान्ताड्डो भव- तीति केवलादुत्पत्तिर्मा भूदिति ॥ 
[ तन्निरासभाष्यम् ] 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । सिद्धमत्र तद- न्ताच्च तदन्तविधिना, केवलाच्च व्यपदेशि. वद्भावेन । सोऽयमेवं सिद्धे सति यदन्त- ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- सूत्रान्त- देव, दशान्तादेवेति ॥ 
(उ०) तज्ज्ञापयतीति । बोधयतीत्यर्थः । अन्तग्रहणं नियमार्थमिति तात्पर्यम् ॥ 
1 'अस्यापि' । २ तेन - वार्तिककृता । 
[ समाधानस्थापकभाष्यम् ] नाऽत्र तदन्तादुत्पत्तिः प्राप्नोति । ह्युक्तं - 'समासप्रत्ययविधौ 
इदानीमेव प्रतिषेधः' इति ॥ 
। 
(उ०) नान तदन्तादिति । ननु समासप्रत्यय विधा- वित्यस्य विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासमात्र तात्पर्य ग्राहकतया दित्यादाविवाऽत्रापि तदन्तविधिसंभवेनाऽन्तग्रहणसामर्थ्यादेव केवलेऽप्रवृत्तौ अप्रातिपदिकेनेति व्यर्थम् । एतेन ग्रहणवतेति निपेधात्तदन्तविधिर्दुर्लभ इत्यपास्तम् । किंच परमतदित्यादिभ्य इवानभिधानेन केवलेऽप्रवृत्तिरिति व्यथैव सेति चेन्न । विशे- पणविशेष्यभावव्यत्यासतात्पर्य ग्राहकतया 'समासे' त्या दिनिषेध- वचनवदस्याप्यावश्यकत्वात्सूत्र भाष्यवार्त्तिका रूढतात्पर्यग्राह. काभावेऽपि तदन्तविधिकल्पनेऽतिप्रसङ्गापत्तेः । अत एव एवो- गिद्वर्णग्रहणवर्जमित्यादेश्चारितार्थ्यम् । अनभिधानेन प्रत्या- ख्यानं तु न चमत्कारकारि ॥ 
[ गौरवभाष्यम् ] सातौंषा परिभाषा कर्तव्या ॥ (उ०) सा तपेति । व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिप- दिकेनेत्येपा ॥ 
[ गौरवनिराकरणभाष्यम् ] न कर्तव्या । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'व्यपदेशिचद्भावोऽप्रातिपदिकेने 'ति यदयं 'पूर्वादिनिः' 'सपूर्वाच्चे' त्याह ॥ 
(उ० ) यदयमिति । पुर्वादित्यंशो ज्ञापक इत्यर्थः । 
[ ज्ञापकविघातकभाष्यम् ] नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ सपूर्वात्पूर्वादिनिं वक्ष्यामीति ॥ 
( प्र ० ) सपूर्वादि [ निमि ]ति । पूर्वग्रहणे त्यक्ते सपूर्वादिनिरित्युच्यमाने सर्वस्मात्सपूर्वात्प्राप्नोति कथं ज्ञापकमित्यर्थः ॥ 
(उ०) सर्वस्मादिति । पूर्वंशब्दव्यतिरिक्तादपीत्यर्थः । 
[ ज्ञापकान्तरभाष्यम् ] 
यत्तर्हि योगविभागं करोति ॥ इतरथा हि' 'पूर्वात्सपूर्वादिनि 'रित्येव ब्रूयात् ॥ 
(उ०) भाष्ये - तत्तर्हि योगविभागमिति । नचेष्टा- दिभ्यश्चेत्यत्रानुवृत्त्यर्थं तथा पाठः । अत एवानिष्टीति प्रयोग- 
३ कचिन्न । ४ सिद्धं भवति' । 
येन विधिः ७१ ] 
सिद्धिरिति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रा मानात् । प्रकारान्तरेण सिद्धौ तु ऽपि तावति स्वरितत्वप्रतिज्ञा साम वृत्तिसिद्धेश्चेति दिक् । एवं च स्तस्य चेति वक्तव्यमिति सिद्धम् 
[ आक्षेपभा किं पुनरयमस्यैव शे [ समाधानभ 
'ने' त्याह । यच्चानुत्र सर्वस्यैव शेष:- 'तस्य 
(प्र०) यच्चानुक्रान्तमि 
तु निषेधो यत्राऽन्तग्रहणं सृ दशान्ताङ इति दशाधिका अस्ि 
(उ०) ननु तदन्तविधिवि दपि चेद्व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदि तिपदिकेनेति । ज्ञापकस्य स अत एव पूर्वादिनिरित्येव तदन्त । ग्रहणवतेति परिभाषाज्ञापकत्वं 'त्यन्तग्रहणमुपलक्षणम् । अत एव शब्दे न प्रवृत्तिः । ग्रहणवतेत्य वादकं, लाघवात् । स्पष्टं चेदमर भाष्यकैयटयोः ॥ 
॥*॥ रथसीताहले रथसीताहलेभ्यो रथ्यः परमरथ्यः । हल्या परमहल्या ॥ 
(प्र०) यद्विधाविति भावात्परमहलिक इति ठम्म 
(उ०) रथ्ये - तद्वहति योधर्मेति, हल्ये - मतजनहल भाष्ये - परमरथ्य इति । रथ प्रकरणे पाठेन सिद्धे तद्वहती विधौ ज्ञापकम् । शैषिके य गिति लुक् । तत्र सूत्रेऽचीति नाऽतिप्रसङ्गः । वहत्यर्थे तु द्विर यत्वात् । इतरयोस्तु वाचन ट्ठगित्यपि 'तस्येदं' तद्वहती इदंशब्देन वोढ रूपार्थाऽग्रहणश 
१ प्रकारान्तरेण-तद्धितान्ते 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
.१ पा. ९ आह्निके 
यम् ] : प्राप्नोति । ना सप्रत्ययविधौ 
नु समासप्रत्ययविधा - तात्पर्यग्राहकतया न्तग्रहणसामर्थ्यादेव । एतेन ग्रहणवतेति कंच परमतदित्यादिभ्य चैव सेति चेन्न । विशे- या 'समासेत्यादिनिषेध- तिंकारूढतात्पर्य ग्राह. 
] 
' 
पत्तेः । अन एव एवो- अनभिधानेन प्रत्या- 
कर्तव्या ॥ शिवद्भावोऽप्रातिप 
व्यम् ] नवृत्तिर्ज्ञापयति- दिकेने 'ति, यदयं 
ह ॥ 
यंशो ज्ञापक इत्यर्थः । 
न्यम् ] स्ति ह्यन्यदेतस्य 
वक्ष्यामीति ॥ 
। पूर्वग्रहणे त्यक्ते सपूर्वात्प्राप्नोति कथं 
व्यतिरिक्तादपीत्यर्थः । 
म् ] 
रोति ॥ इतरथा व ब्रूयात् ॥ भागमिति । नचेष्टा- तएवानिष्टति प्रयोग- 
येन विधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
सिद्धिरिति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रामाण्येन तत्प्रयोगाऽभावानु मानात् । प्रकारान्तरेण सिद्धौ तु नाऽस्माकं क्षत्तिः, एकयोगे- ऽपि तावति स्वरितत्वप्रतिज्ञासामर्थ्येन तावत उत्तरानु- वृत्तिसिद्धेश्चेति दिक् । एवं च रोणीत्यादौ केवलस्याऽप्राप्ते - स्तस्य चेति वक्तव्यमिति सिद्धम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
५४१ 
॥*॥ सुसंर्वार्धदिक्छब्देभ्यो जनपदस्य ॥*|| 
सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यो जनपदस्य प्रयो- 
जनम् ॥ सु-सुपाञ्चालकः सुमागधकः । सुं । सर्व- सर्वपाञ्चालकः सर्वमागधकः । सर्व । अर्ध अर्धपाञ्चालकः । अर्धमागधकः। 
किं पुनरयमस्यैव शेषः - 'तस्य चे 'ति ? ॥ अर्ध । दिक्छन्द- पूर्वपाञ्चालकः अपरपञ्चा- 
[ समाधानभाष्यम् ] 
'ने' त्याह । यच्चानुक्रान्तं यच्चानुक्रंस्यते सर्वस्यैव शेषः - ' तस्य चे 'ति ॥ 
(प्र०) यच्चानुक्रान्तमिति । अप्रातिपदिकेनेति तु निषेधो यत्राऽन्तग्रहणं सूत्रे एवोपात्तं तत्र । यथा दशान्ताङ इति दशाधिका अस्मिन्शत इत्यत्र न भवति ॥ 
(उ०) ननु तदन्तविधिविपये तस्य 'चैत्यनेन केवला. दपिचेद्व्यपदेशिबद्भावोऽप्रातिपदिकेनेति व्यर्थंमत आह- अप्रा- तिपदिकेनेति । ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वादिति भावः । अत एव पूर्वादिनिरित्येव तदन्तविधिना सिद्धे सपूर्वाश्वेत्यस्य ग्रहणवतेति परिभाषाज्ञापकत्वं कैयटोक्तं सङ्गच्छते । यत्रान्ते- त्यन्तग्रहणमुपलक्षणम् । अत एव एकगो पूर्वादित्यस्य केवलैक. शब्दे न प्रवृत्तिः । ग्रहणवतेत्यपि प्रत्ययविधो निपेधस्यैवानु- वादकं, लाघवात् । स्पष्टं चेदमसमासे निष्कादिभ्य इति सूत्रे भाष्य कैयटयोः ॥ 
॥*॥ रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ ॥*॥ 
रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ प्रयोजनम् । रथ्यः परमरथ्यः । सीत्यं परमसीत्यम् । हल्या परमहल्या ।। 
लकः । पूर्वमागधकः अपरमागधकः ॥ 
(उ०) भाष्ये -सुपाञ्चालक इत्यादि । जनपदेस्य- धिकारे अवृद्धादपि वह्निति वुञ् । तद्विघौ चायं तदन्तविधिः। सुसर्वार्थाजनपदस्य, दिशोऽमद्राणामिति उत्तरपदवृद्धिः ॥ ॥*॥ ॐतोर्वृद्धिमद्विघाववयवानाम् ॥*॥ 
ऋतोर्वृद्धिमद्विधावैवयवानां प्रयोज- 
। । नम् ॥ पूर्वशारदम् । अपरशारदम् । पूर्वं- नैदाघम् । अपरनैदाघम् ॥ 
(प्र०) ऋतोरिति । ऋतुवाचिनः शब्दाद्यो वृद्धिमान् प्रत्ययस्तद्विधानेऽवयवानां तदन्तविधिः । शरदः 
पूर्वी भागः पूर्वशरत्, तत्र भवमिति ऋतुलक्षणोऽण् । तत्र वृद्धिमदिति वचनात्प्रावृष एण्य इत्यत्र तदन्त- विधिर्न भवति । तेन ऋत्वणेव भवति - पूर्वप्रावृष- मिति । प्रावृट्शब्दो वर्षापर्यायः । अवयवानामिति किम् । पूर्वस्यां शरदि भवं पौर्वशारदिकमित्यण् न भवति। कालाट्टमित्येव हि भवति । तत्र हि यथाक- थंचित्कालवाचिनो गृह्यन्ते ॥ 
(उ०) वृद्धिमानिति । वृद्धिनिमित्तमित्यर्थः । अव- यवानामिति । 'पूर्वपदस्वे' इति शेषः । शरद इति । 
(प्र०) यद्विधाविति । ठग्विधौ तु तदन्तविधेर- 'पूर्वापराधरे'त्येकदेशिसमासः । सन्धिवेलाद्युत्विति अण् । भावात्परमहलिक इति ठग्न भवति । 
(उ०) रथ्ये-तद्वहति रथेति यत् । सीत्ये- नौव योधर्मेति, हल्ये - मतननहलात्करणजल्पकर्षेष्विति यत् । । भाष्ये - परमरथ्य इति । रथाद्रथाङ्गवोढोरित्येवं शैपिक- प्रकरणे पाठेन सिद्धे तद्वहतीत्यत्र रथग्रहणं रथांशे तदन्त- विधौ शापकम् । शैषिके यति हि द्विरथ इत्यादी द्विगोर्लु- गिति लुक् । तत्र सूत्रेऽचीति न संबध्यते । अनभिधानाच्च नाऽतिप्रसङ्गः । वहत्यर्थे तु द्विरथ्य इत्येव, तस्याऽप्राग्दीव्यती- यत्वात् । इतरयोस्तु वाचनिक एव । यत्तु हलसीरा- ट्ठगित्यपि 'तस्येदं' तद्वहतीत्यधिकारे च द्विः पठ्यते, तत्तु इदंशब्देन वोढ रूपार्थोऽग्रहणशापकम् । तदाह-ठग्नभवतीति । 
१ प्रकारान्तरेण-तद्धितान्तेन नमः समासेन । २ 'रथा' । 
'अवयवादृतो' रित्युत्तरपदवृद्धिः । ननु शरच्छन्द एव कालबाची न पूर्वशरच्छब्दइति कथं ठनिस्यत माह - तत्र- हीति । अत एव सन्धिवेलादिसूत्रे नक्षत्राणां कालेन विशे- पर्णं सङ्गच्छते ॥ 
॥ * ॥ ठग्विधौ संख्यायाः ॥ * ॥ 
ठग्विधौ संख्यायाः प्रयोजनम् ॥ द्विषाष्टिकं पञ्चषाष्टिकम् । 
(प्र०) द्विपाष्टिकमिति । द्वे षष्टी परिमाणम- स्येति समासे कृते आर्हादिति ठम भवति । संख्याया - स्तदन्तविधौ सति संख्यान्तादपि ठक्प्रतिषेधात् । 
३ 'पारम' । ४ क्वचिन्न । ५ 'वृद्धिमदवयवानां' | 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४२ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १पा. ९आह्निकै 
तेन प्राग्वतेरिति ठम्भवति । अध्यर्धपूर्वेति लुग्नभवति । ‘सोस्यांशवस्नभृतय’ इत्यतः सोस्येत्यनुवर्तमाने तदस्य परिणाममित्यत्र पुनः प्रत्ययार्थं समर्थविभक्तिनिर्दे- शात् । कृते वा लुकि पुनस्तन्निर्देशसामर्थ्यात् पुनः प्रत्ययः । तद्विधानसामर्थ्याच्च पुनर्लुगभावः ॥ 
(४०) माष्ये-ठन्विधौ सङ्ख्याया इति । तदस्य परि- माणं सङ्खयायाः संज्ञेति सूत्रे इति भावः । द्वे षष्टी परि माणमस्येति । सङ्क्रादिरस्य विशेष्यः । प्रतिषेधादिति । आर्द्रादगोपुच्छेत्यनेन तस्य प्रत्ययप्रतिषेधत्वा तत्र तदन्तविधि भंवत्येव । तेन प्राग्बतेरिति ठन्विधायके सङ्ख्यायाः संज्ञेति सूत्रे तदन्तविधिसत्त्वेन प्राग्वतेरित्यधिकारप्राप्तष्ठञ् भवती- त्यर्थः । पुनः प्रत्ययार्थसमर्थेति । अस्येति प्रत्ययार्थः । तदपि समर्थविभक्तिः । अनुवर्त्तमानस्य लुक्सम्बद्धतया पुनरुपादानेन तद्विलक्षणत्वसूचनादनेन विहितस्य लुगभाव इत्यर्थः । कृते वेति । अनुवर्त्तमान सोस्येतिसहित परि- माणमित्यनेन विहितस्य लुकि पुनस्तदस्य परिमाणमिति वचनसामर्थ्यात्स्वार्थे तज्जातीयप्रत्यये तस्य विधानसामर्थ्या- द्विगुनिमित्तत्वाऽभावाद्वा लुगभाव इत्यर्थः । इदं वृत्तिकार - मतेनोक्तम् । वस्तुतस्तु तदस्येति पुनरुपादानमात्रेणाऽऽहीँय- त्वापगमे तत्वेऽपि लुगभावे वा द्वे षष्टो जीवितपरिमाणस्ये- त्यर्थेऽनेन ठमि लुकमाशङ्कय कालादित्यधिकार स्थेन तमधीष्ट इति सूत्रेण ठना द्विषाष्टिकः साधितो माष्ये । कालग्रहणेन यथाकथश्चित् कालवाचिनो ग्रहणमिति चोक्तं, तद्विरुध्येत । स्वद्रीत्याऽनेनाऽपि ठमि लुगभावात् । तस्माद्दे षष्टी परिमाणमस्य सङ्घस्य स परिमाणमस्येति भाष्योदाहर- णाथैः । तस्यै द्विगुनिमित्तत्वाऽभावान्न लुक् । सङ्घ द्विषष्टय नतिरेकस्यापि सत्त्वात्तस्यापि सङ्ख्याशब्दस्वमित्यपरे ॥ 
॥ * || 'धर्माचञः || * ॥ धर्मान्नञः प्रयोजनम् ॥ धर्म चरति धार्मिकः । अधर्म चरति आधर्मिकः ॥ 'अधर्माच्चे 'ति न वक्तव्यं भवति ॥ 
॥ * ॥ पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तर- 
पदस्य च ॥ * ॥ 
पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेति वक्तव्यम् ॥ 
(प्र०) पदाङ्गाधिकार इति । पदशब्देनोत्तर- पदं गृह्यते, पदैकदेशलोपात् ॥ 
बात एव तस्य चेति पुनरभिहितम् । तदन्तविधौ हि बहु- पूर्वेऽपि स्यात्तच्च नेष्टमिति वार्त्तिकाशयः । पदशब्देनेति । अत एव माध्ये उत्तरपदाधिकारे प्रयोजनदानम् ॥ 
पदाधिकारे किं प्रयोजनम् १ ॥ ॥*॥ [पदाधिकारे] प्रयोजनमिष्टकेषीका मालानां चिततूलभारिषु ॥ * ॥ [ इष्टकेषीकामलानां चिततूलभारिषु प्रयोजनम् ] ॥ इष्टकचितं चिन्वीत । पक्के- ष्टकचितं टकचितं चिन्वोत । इषीकतूलेन । मालमुञ्जेषीकतूलेन । मालभारिणी कन्या । उत्पलमालभारिणी कन्या ॥ 
(प्र०) उत्तरपदेन सामर्थ्याक्षिप्तं पूर्वपदमिष्ट- कादिभिर्विशेष्यते । 
( उ० ) तदन्तविध्यपवादत्वादस्यापि विशेषण एव प्रवृत्तिरित्याशयेनाह - उत्तरपदेनेति । शब्दरूपं विशेष्य- मादायेत्यन्ये ॥ 
[ प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ] अङ्गाधिकारे किं प्रयोजनम् ? ॥ ॥*॥ [अङ्गाधिकारे प्रयोजनं] महदप्स्वसृ- नप्तॄणां दीर्घविधौ ॥ * ॥ महदपस्वसृनप्तृणां दीर्घविधौ प्रयोजनम् महंत्-महान् । [ पैवं ] परममहान् । महत् ॥ 
अप्-आपस्तिष्ठन्ति । [ ऐवं ] स्वाप- स्तिष्ठन्ति । अप् ॥ स्वसृ-स्वसा स्वसारौ स्वसारः । [देवं] परमस्वसा परमस्वसारौ परमस्वसारः । स्वसृ ।। 
नप्तृ - नप्ता नप्तारौ नप्तारः । एवं परम- नप्ता पर मनप्तारौ परमनप्तारः । [ नप्त ] ॥ 
(प्र०) महदप्स्वत्रिति । महदादिभिरङ्गं विशे- ष्यते । स्वाप इति । 'न पूजनादिति समासान्त- निषेधः । 'अपो भी' ति तत्वमपि स्वद्भिरिति भवति ॥ 
( उ० ) समासान्तनिषेध इति । ऋक्पूरबिति प्राप्ते । अत एव व्यन्तरुपसगतीत्त्वं न । तत्र ह्यप इति कृतसमासान्तानुकरणम् । व्यत्ययेन षष्ठयर्थे प्रथमा । अत्र 
... ( उ०) भाष्ये पदाङ्गेति । तदन्तविधेरपवादोऽयम् । चेदमेव भाष्यं मानमित्याहुः । तत्वमपीति । वार्तिकस्थेन 
येनविधिः ७१ ] 
दीर्घविधाविति विषयनिर्देशेनेदं ॥*॥ पद्युष्मदस्मदस्थ्या 
(उ०) भाष्ये पद्यष्मदस् पृथक्पदम् । अनडुह इति त्वस डुच्छब्दमात्रान्वयिश्वेनासामथ्य दयोऽनडुहो नुम् च तदन्तविधि पद्भावः प्रयोजनम (प्र०) द्विपद इति । ब्देनाऽङ्गं विशेष्यते ॥ 
[ आक्षेपभा अस्ति चेदानीं कां यदर्थों विधिः स्यात् ? | 
(उ०) समासे एव पादस्य त्सामर्थ्यादेव [पदित्ये चिकारात् शयेन काका पृच्छति - भाष्ये-अ [ समाधानभ नास्तीत्याह ॥ 
[ आचार्यदेशीयस्य ! एवं तर्हि अङ्ग नास्तीति कृत्वा पदा मुक्तम्- 'हिमकापिहति षिणौ पत्काषिणः । परमपत्काषिणः ॥ 
(उ०) आचार्यदेशीय आ लिङ्गं बलीय इति भावः ॥ 
[ आक्षेपभ यदि तर्हि पदाधि विधिर्भवति 'पादस्य प यथेह भवति - पादेनोप पवमत्रापि स्यात्-दिग् पादोपहतमिति || 
(प्र०) पादस्य पदेति विधिरुक्तः, अयं तु पदभ पादशब्देन पूर्वपदस्य विशे अनेनैव न्यायेन पदभावे यथाभूतः पूर्वसूत्रे पादशब्द 
१ कचिन्न । 
१ कचिन्न । २ 'तत्र' । 
३ 'अधार्मिकः' । ४ लुप्तं स्यात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
1१पा./९ आह्निके 
तदन्तविधौ हि बहु- : । पदशब्देनेति । दानम् ॥ 
बम् १ ॥ 
नमिष्टकेषीका 
11 * 11 चेततूलभारिषु चिन्वीत । पक्के- इषीकतूलेन । नारिणी कन्या । 
तप्तं पूर्वपदमिष्ट- 
पि विशेषण एव शब्दरूपं विशेष्य- 
] 
नम् १ ॥ 
महदप्स्वसृ- 
॥ * 
प्रयोजनम् हान् । महत् ॥ 
एवं ] स्वाप- सा स्वसारौ परमस्वसारौ 
| एवं परम- । [ नसॄ] ॥ दादिभिरनं विशे- इति समासान्त- द्धिरिति भवति ॥ । ऋक्पूरविति । तत्र ग्रुप इति व्यर्थे प्रथमा । अत्र 
ति । वार्तिकस्थेन 
येनविधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
दीर्घविधाविति विषयनिर्देशेनेदं विरुध्यते ॥ ॥*॥ पद्युष्मदस्मदस्थ्याद्यनडुहो नुम् ॥*॥ 
(उ०) भाष्ये-पद्युष्मदस्मदस्थ्यादीति समस्तं पृथक्पदम् । अनडुह इति त्वसमस्तम् । अन्यथा नुमोऽन- डुच्छव्दमात्रान्वयित्वेनाऽसामर्थ्यात्समासो न स्यात् । पदा- दयोऽनडुहो नुम् च तदन्तविधिं प्रयोजयन्तीत्यर्थः ॥ 
पद्भावः प्रयोजनम् । द्विपदः पश्य । (प्र०) द्विपद इति । पादः पदित्यत्र पाच्छ- ब्देनाऽङ्गं विशेष्यते ॥ 
[ आक्षेपभाप्यम् ] 
तरत्राऽनुमानात् ॥ 
५४३ 
(उ०) तदन्तविधिरिति । तदपवाद उत्तरपदविधि- रित्यर्थः । अर्थाधिकाराश्रयेण परिहरति-नैपेति ॥ 
[ समाधान भाष्यम् ] 
एवं तर्ह्यङ्गाधिकार एव प्रयोजनम् ॥ 
(प्र०) एवं तहीति । एवं च परमपादेन कप- तीति विवक्षायां परमपादकापीति भवति, यदा तु परमः पत्काषीति विवक्षा तदा परमपत्काषीति भवति ॥ (उ०) नन्वेवं पादशब्देन तदन्तविध्यभावे परमपत्का- पिणाविति पूर्वोदाहृताऽसङ्गतिरत आह-एवं चेति । अर्थ- 
अस्ति चेदानीं कश्चित्केवलः पाच्छव्दो भेदेन तत्साध्विति भावः ।। यदर्थों विधिः स्यात् ? ॥ 
(उ०) समासे एव पादस्य लोप इत्यन्त लोपविधाना- त्सामर्थ्यादेव [पदित्ये धिकारात् ] तदन्तविधिर्भविष्यतीत्या- शयेन काक्का पृच्छति-भाष्ये- अस्ति चेति ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] 
नास्तीत्याह ॥ 
[ आचार्यदेशीयस्य प्रयोजनभाष्यम् ] एवं तर्हि अङ्गाधिकारे प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा पदाधिकारस्य प्रयोजन- मुक्तम्- 'हिमकापिहतिषु च' । यथा पत्का- षिणौ पत्काषिणः । एवं परमपत्काषिणौ परमपत्काषिणः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
ननु चोकम् - नास्ति केवलः पाच्छन्द इति ॥ [ सभाधानभाष्यम् ] 
अयमस्ति पादयतेरप्रत्ययः पात्, [पेदः] पदा पदे । पत् ॥ 
(प्र०) पादयतेरिति । पदेर्ण्यन्तादित्यर्थः ॥ 
(उ०) पादशब्दादाख्यानणिचि णिनिमित्तकटिलो परय स्थानिवत्त्वास्पदादेशाऽप्राप्ते राह-पदेरिति । 'कौ लुप्त' मिति निषेधान्न णिलोपस्य स्थानिवत्वमित्यर्थः । अत एव 'पादस्य पादहस्त्यादिभ्य' इति नाऽसूत्रि । तथासति तस्यैव प्रतिपदोक्त- त्वात्पद्भावः स्यान्नाऽस्येति तात्पर्यम् । 
युष्मदस्मत्-यूयं वयम् । अति- 
(उ०) आचार्यदेशीय आह-एवं तर्हीति । संनिधे यूयम् । अतिवयम् ॥ अस्थ्यादि - अस्था 
लिंङ्गं बलीय इति भावः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
यदि तर्हि पदाधिकारे पादस्य तदन्त- विधिर्भवति 'पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु' । यथेह भवति - पादेनोपहतं पदोपहतम् । एवमत्रापि स्यात्-दिग्धपादेनोपहतं दिग्ध- पादोपहतमिति ॥ 
(प्र०) पादस्य पदेति । ननु पद्भावे तदन्त- विधिरुक्तः, अयं तु पदभावविधिः । नैष दोषः । पादशब्देन पूर्वपदस्य विशेषणात्पद्भावे तदन्तविधिः । अनेनैव न्यायेन पदभावेऽपि तदन्तविधिप्रसङ्गः । यथाभूतः पूर्वसूत्रे पादशब्दो निर्दिश्यते तथाभूतस्यो- 
१ कचिन्न । 
दधा सक्क्षा । परमास्था परमद्धा परम- सक्ना ॥ अनडुहो नुम् - अनड्डान् परमा- नड्वान् ॥ 
॥ * ॥ द्युपेथिमथिपुङ्गोसखिचतुरनडु- 
त्रिग्रहणम् ॥ ॥ 
द्युपथिमथिपुंगोसखि चतुरनडुन्निग्रहणं प्रयोजनम् ॥ द्यौः । सुद्यौः । पन्थाः सुपन्थाः। मेन्थाः सुमन्थाः परममन्थाः । पुमान् परम- पुमान् । गौः सुंगौः । [ परमेगौः ] । सखा सखायौ सखायः । सुसखा सुसखायौ सुसखायः । परमसखा परमसखायौ परम- चत्वारः परमचत्वारः । सखायः । 
1 
२ 'परमयूयं परमवयं । ३ इतः परं 'परमपन्था' इत्यपिपाठः । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४४ 
। उद्योतप्रदीपलक्ष्मी शब्दकौस्तुभविराजितम् । [१अ । १.पा. ९आह्निके 
अनङ्ग्राहः परमानवाहः । त्रयाणां परम- त्रयाणाम् । 
। 
( प्र ० ) परमपन्था इति क्वचित्पाठः स त्वयुक्तः, समासान्तविधानात् । 'न पूजना' दित्यत्र 'पूजायां स्वतिग्रहणमिति वचनान्नास्ति निषेधः । तस्मात्सुपन्था इति पाठः। ‘परमगौरित्यपपाठः, 'गोरतद्धितलुकी' ति टज्विधानात् । तस्मात्सुगौरिति पाठः । 'परम- सखाया 'विति बहुव्रीहिः । तत्पुरुषे तु टचा भाव्यम् । अनढुच्छब्दस्येह प्रपञ्चार्थः पाठः । 'अनडुहो नु'मि- त्यत एव वचनादादित्यधिकारादमामोः कृतयोर्नुम्बि- धानान्नुम्विधौ तदन्तविधिना अमामोरपि तदन्तविधे- राक्षेपात् । अन्ये त्वाहुः - असतीह पुनर्ग्रहणे यत्रैव- नुम् क्रियते तत्रैवाऽमामौ तदन्तस्य स्याताम्। परमा- नङ्वाह इत्यत्र त्वाम्न स्यादिति पुनः पाठः कर्तव्यः । पूर्वत्राऽपि पाठो नुमर्थः कर्तव्यः । अन्यथा अमामोरेव तदन्तविधिः स्यान्न तु नुम्बिधौ ॥ 
( उ० ) इह - चुपथीति प्रयोजनवान्तिके । इत्यत एवेति । पशुष्मदिति वान्तिकस्थादित्यर्थः । आदित्य- धिकारादिति । आच्छीत्यतः । अन्यथा नुम् बाधकः स्यात्, अम्च नुमो बाधकः स्यादिति भावः । अन्यथाs- मामोरेवेति । चतुःसाहचर्यादिति भावः ॥ ॥॥ त्यदादिविधिभस्त्रादिस्त्रीग्रहणं च ॥॥॥ 
त्यदादिविधिभस्त्रादिस्त्रीग्रहणं च प्रयो- जनम् ॥ सः । अतिसः। भस्त्रका भस्त्रिका | निर्भस्त्रका निर्भस्त्रिका । बहुभत्रका बहु- भस्त्रिका । स्त्रीग्रहणं च प्रयोजनम् । स्त्रियौ स्त्रियः । राजस्त्रियौ राजस्त्रियः ॥ 
(प्र०) अतिस इति । शोभनः स इत्यर्थः । उपसर्जने तु तच्छब्दार्थेऽतितदिति भवति । बहु- भस्त्रिकेति । नन्पूर्वाणामपीति न वक्तव्यं भवति ॥ [ प्रयोजनवार्तिकम् ] 
॥* ॥ वर्णग्रहणं च सर्वत्र ॥*॥ 
वर्णग्रहणं च सर्वत्र प्रयोजनम् ॥ क्व सर्वत्र ? ॥ अङ्गाधिकारे चाऽन्यत्र च । अन्यत्रोदाहृतम् ॥ अङ्गाधिकारे- 'अतो 
१ कचिन्न । 
दीर्घो यञि' 'सुपि च' । इहैव स्यात्- आभ्याम् | घटाभ्यामित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्र०) वर्णग्रहणं चेति । यद्येवमुगिद्वर्णग्रहण- वर्ज मित्यत्र किमर्थं वर्णग्रहणम् । उच्यते - प्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधाद्वर्णग्रहणे प्रत्ययविधौ प्रतिषेधा- शङ्कानिवारणार्थम् ॥ 
(उ०) अन्यत्रचेति । भाष्यादङ्गाधिकारादन्यत्र प्रत्यय- विधानेऽपि वर्णग्रहणे तदन्तविधिरिति मत्वा नोदयति- यद्येवमिति । अन्यत्रेत्यनेन भाष्येणे कोझलित्यादौ निषेधा- ऽभावात्तदन्तविधिरनुज्ञायते । एवं च प्रत्ययविधौ वर्णग्रहणे स प्रतिषेध एव स्यादतस्तत्र वर्णग्रहणमिति परिहरति- उच्यत इति ॥ 
॥ * ॥ प्रत्ययग्रहणं चाऽपञ्चम्याः॥ * ॥ प्रत्ययग्रहणं चाऽपञ्चम्याः प्रयोजनम् ॥ यञिञोः फग्भवति । गार्ग्यायणः । वात्स्या- यनः । परमगार्ग्यायणः परमवात्स्यायनः । [ दाक्षायणः । परमदाक्षायणः ] ॥ 
अपञ्चस्या इति किमर्थम् ? ॥ इषत्तीर्णा परिषत्तीर्णा ॥ 
यत्र 
(प्र०) प्रत्ययग्रहणं चाऽपञ्चम्या इति । 'प्रत्यय- ग्रहणे यस्मात्स विहित इति सिद्धे तदन्तविधाव- पञ्चम्या इति प्रतिषेधार्थं वचनम् । यत्र पञ्चम्यन्ता- त्परः प्रत्ययः कार्यान्तरविधानाय परिगृह्यते तत्र तदन्त- विधिर्मा 
भूत् । यथा - रदाभ्यामित्यत्र । अत्र हि तदन्तविधौ रेफदकाराभ्यामुत्तरो यो निष्ठान्तस्तस्य यस्तकारस्तस्य नत्वं स्यात् । न च 'संज्ञाविधौ प्रत्यय- ग्रहणे तदन्तविधिर्नास्तीति निषेधावतारः । हि संज्ञाविधानं तत्रायं निषेधः । इह तु निष्ठानुवादेन नत्वविधिः । संज्ञाविधौ तर्हि तदन्तविधिनिषेधस्य किं फलम् ?। उच्यते-यदि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्त- स्य संज्ञा स्यात्प्रदेशेषु पुनस्तदन्तविधिः स्यादिति प्रत्ययान्तान्तं गृह्येत, तस्मात्संज्ञाविधावपि तदन्तविधि - निषेधो 'रदाभ्यामित्यत्र चे । 'अपञ्चम्या' इत्यस्य नाय - मर्थः- यत्र पञ्चम्यन्तात्प्रत्ययो विधीयते तत्र तदन्त- विधिर्न भवतीति । एवं हि व्याख्यायमाने 'जितश्च तत्प्रत्यया' दित्यत्र तत्प्रत्ययादेवानि विधीयमाने तस्यैवा- 
२ 'निरासार्थे'। ३ 'तत्रहि' । 
येन विधि : ७१ ] 
नसंज्ञायां वृद्धिस्वरौ स्यातां परमगार्ग्यायण इति । तत्र 
णम् । गार्ग्यशब्दाद्यञन्तात्प परमगार्ग्यशब्दात्प्रत्ययः,तस्य 
फकि विधीयमाने 'पारमगाग्य तस्मादेतन्यायव्युत्पादनार्थं 
स्तम् । उत्तरपदाधिकारे प्रत्य लेखग्रहणेन ज्ञापितः । तत्र प्राधान्येनाऽश्रवणात्तदन्तविध्य 
रित्यत्र धातोरित्यधिकारादप टोर्वा प्राधान्येनाऽऽश्रयणात्तद 
उ० ) सिद्धे तदन्त वाचनिक इत्यर्थः । यत्तु प्रत् समुदायस्य विशेषणादेतत्सूत्रसि शार्थस्य नियताक्षेपे, आक्षिप्तस्थ वात् । किं च 'वनो रचे'त्याद नाऽस्यापि निषेधापत्तिर्मम तु र दोषः । पश्चम्यन्तात्परः प्रत्ययो नूद्यते तद्भिन्नस्थळे प्रत्ययग्रहणं वार्तिकार्थस्तदाह-यन्नेत्यादि स्यादिति । दृषत्तीर्णेत्यादी च तत्स्यादित्यर्थः । न च विधावित्यर्थं इत्यभिमानः । स निषेधो नतु संज्ञया विधौ । ग्रहणं यदि तहींत्यर्थः । पुनस् पदस्य विशेषणादिति भावः । प्रत्ययग्रहणे' इति 'प्रत्ययग्रहणे भ्यामिति भावः । नायमर्थ र्थस्य प्रसक्तिः । पञ्चम्यन्ता प्रत्ययादित्यर्थः । समास प्रत्य निषेध इति न तेनाऽस्य गतार्थ विकारावयवविहितप्रत्ययादेव । वुञ एव वृद्धिस्वरो स्याताि फगिति । यद्यपि ख्याप्रा चम्या इति निषेधस्तत्र प्राप्तो विशेषणम्, किन्तु यञिञोरिति समानाधिकरणं विशेष्यमिति मिति भावः । तस्मादिति विहित' इति नियमोऽत्रापि त त्सिद्ध एव च तदन्तविधिस्त 
' 'तदन्तस्य' । २ इदं व 
६९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अ. पा. ९ आह्निके 
इहैव स्यात्- न स्यात् ॥ पद्येवमुगिद्वर्णग्रहण- - प्रत्ययविधो 
व्यविधौ प्रतिषेधा- 
अधिकारादन्यत्र प्रत्यय- मत्वा नोदयति- झलित्यादौ निपेधा- प्रत्ययविधौ वर्णग्रहणे इणमिति परिहरति- 
चम्याः ॥ * ॥ ः प्रयोजनम् ॥ यणः । वात्स्या- 
मवात्स्यायनः । 
गः ] ॥ न् ? || हत्तीर्णा 
क्या इति । 'प्रत्यय- द्धे तदन्तविधाव- 
■ यत्र पञ्चम्यन्ता- रिगृह्यते तत्र तदन्त- त्यत्र । अत्र हि यो निष्ठान्तस्तस्य 'संज्ञाविधौ प्रत्यय- 
धावतारः । यत्र 
ह तु निष्ठानुवादेन विधिनिषेधस्य किं प्रत्ययहणे तदन्त- तविधिः स्यादिति वपि तदन्तविधि- 
चम्या इत्यस्य नाय- यते तत्र तदन्त- न्यायमाने 'मितव विधीयमाने तस्यैवा- 
येन विधि : ७१] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
नसंज्ञायां वृद्धिस्वरौ स्यातां न तु तदन्तेस्येतीति । परमगार्ग्यायण इति । तत्र गार्ग्यायण इत्येवोदाहर- णम् । गार्ग्यशब्दाद्यञन्तात्फग्विधानात् । न त्वत्र परमगार्ग्यशब्दात्प्रत्ययः,तस्य यजन्तत्वाऽभावात् । तस्माच्च 
। फकि विधीयमाने ‘पारमगार्ग्यायण' इत्यनिष्टरूपप्रसङ्गः । तस्मादेतन्न्यायव्युत्पादनार्थं परमगार्ग्यायण इत्युपन्य- स्तम् । उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभावो लेखग्रहणेन ज्ञापितः । तत्र ' रदाभ्यामित्यत्र निष्ठायाः प्राधान्येनाऽश्रवणात्तदन्तविध्यभावः । 'स्यतासी लृलुटों रित्यत्र धातोरित्यधिकारादपश्ञ्चम्या इति निषेधाल्लुलु टोर्वा प्राधान्येनाऽऽश्रयणात्तदन्तविध्यभावः ॥ 
( उ० 
। 
। 
उ० ) सिद्धे तदन्तविधाविति । उक्तवचनेन वाचनिक इत्यर्थः । यत्तु प्रत्ययाक्षिप्तप्रकृतिप्रत्ययावयवक- समुदायस्य विशेषणादेतत्सूत्रसिद्ध एव स इति । तन्न । तादृ- शार्थस्य नियताक्षेपे, आक्षिप्तस्य वा शाब्देऽन्वये माना मा वात् । किं च 'वनो रचेत्यादौ समासप्रत्ययविधावित्यने नास्यापि निषेधापत्तिर्मम तु सौत्रस्यैव स निषेध इति न दोषः । पञ्चम्यन्तात्परः प्रत्ययो यत्र कार्यान्तर विधानाया- नूद्यते तद्भिन्नस्थळे प्रत्ययग्रहणं तदन्तविधेः प्रयोजनमिति वार्तिकार्थस्तदाह - यन्त्रेत्यादि । परिगृह्यते - अनूद्यते ॥ स्यादिति । दृपत्तीर्णेत्यादो धातोस्तकारस्य तत्पूर्वपदस्य च तत्स्यादित्यर्थः । न च संज्ञाविधाविति । संशया विधावित्यर्थं इत्यभिमानः । यन्नहीति । संज्ञाया विधौ स निषेधो नतु संशया विधौ । तहींति । प्रदेशेषु तदन्त- ग्रहणं यदि नहींत्यर्थः । पुनस्तदन्तेति । घादिभिरुत्तर- पदस्य विशेषणादिति भावः । तस्मादिति । 'संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे' इति 'प्रत्ययग्रहणे चापथस्या' इति वचना- भ्यामिति भावः । नायमर्थ इति । प्रत्यासत्त्या चास्या · र्थस्य प्रसक्तिः । पञ्चम्यन्तादिति । पचम्यन्तनिर्दिष्ट- प्रत्ययादित्यर्थः । समास प्रत्ययविधाविति तु सौत्रस्य निषेध इति न तेनाऽस्य गतार्थवेति भावः । तत्प्रत्ययादेव- विकारावयवविद्दितप्रत्ययादेव । एवच्चोष्ट्रविकारादौष्ट्रकादनि । बुञ एव वृद्धिस्वरौ स्यातामित्यर्थः । माध्ये-यनिनोः फगिति । यद्यपि ख्याप्रातिपदिकादित्य धिकारादप- ञ्चम्या इति निषेधस्तत्र प्राप्नोति तथापि न तद्व्यधिकरणं विशेषणम्, किन्तु यञिञोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठीसत्त्वात् तस्य समानाधिकरणं विशेष्यमिति अपचम्या इत्यस्याऽविषयोऽय- मिति भावः । तस्मादिति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहित' इति नियमोऽत्रापि तदन्तविधावपेक्ष्य एव । एत- त्सिद्ध एव च तदन्तविधिस्तभानूद्यते उक्तनियमबोधनाय । 
1 'तदन्तस्य' । २ इदं वार्तिकमेव कचिन्न । 
। 
५४५ 
अन्यथा परमगार्ग्य शब्दात् फकि 'पारमगार्ग्यायण' इति स्यादिति न्यायम्युत्पादनार्थमित्यर्थः । नन्वेतद्रीत्या परम- श्वासी गार्ग्यायण इति भाग्योदाहरणार्थ: । नहीदृशेऽर्थे परमगार्ग्य शब्दस्य प्रकृतित्वसम्भावनाऽपीति कथमेतन्न्याय- प्रदर्शनमनेन भाष्येणेति चेन्न । परमगाग्यैकदेशगार्ग्य- शब्दादेव प्रत्ययः, परमगार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थेऽपि उक्तन्याया- दित्यदोपात् । विशिष्टेनैकार्थी भावेऽवयवेनापि तस्य सस्व- मरत्येव । निष्कृष्ये कार्थी भाव एव वृत्ती निमित्तमित्यत्र न मानम् । अत एवाऽनुपसर्जनादिति सूत्रे कुम्भकारीशब्देक- देशात्कारी शब्दादप्युत्पत्तिः शक्तिता भाष्ये । अस्य कैयट - इत्यादिन्यायेन समस्तैकदेशात्प्रत्यय इत्येतन्यायेत्यर्थः । न स्याप्यत्रैव तात्पर्यम् । एतन्न्यायेत्यस्यापि 'यस्माद्विद्दित' 
चैवं 'सुपि च' 'रोः सुपी'त्यादी सुबन्ते इत्यर्थापत्तिः, नहि तत्र पञ्चम्यन्तात्परत्वेन प्रत्ययो विशेष्यत इति वाच्यम् । तस्मिन्निति परिभाषया सुपि परे इत्यर्थे नियमेन करमा- दित्यवधिसाकाङ्क्षत्वेनोपस्थिताङ्गादेरेवावधित्वेनान्वयेन पथ- म्यन्तस्य विशेषणत्वेन निपेधप्रवृत्तेरित्याहुः । ननु येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽयं निषेधो वाचनिकतदन्तविधेरेवेति घरूपे- त्यादौ उत्तरपदस्य विशेष्यतया प्राप्ततदन्तविधिःस्यादेवेत्यत आह- उत्तरपदेति । अन्यथा 'हृदयस्य हृल्लेखयद' णित्यत्रा- ऽण्ग्रहणेनैव सिद्धे लेखग्रहणं व्यर्थं स्यात् । लेख इत्यनन्त- मेव तत्र गृह्यते । घञन्तस्य त्वनभिधानात्तत्राऽग्रहणमेवेति भावः । अयमपि निषेधो विशेषणविशेष्यभावव्यत्याससुचक एवेत्याह-तन्नेति । प्राधान्येनेति । शब्दरूपापेक्षयेत्यर्थः धातोरिति । इदं स्यतासिवेशेषणमिति चिन्त्यमिदम् । 'सुपि चे 'त्यादावस्मदुक्तरीत्येवाऽत्रापि समाधानं बोध्यम् ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ अलैवानर्थकेन [हैन्प्रहणे हिन्ग्रह - 
णम्, उद्ग्रहणे गर्मुद्ग्रहणं, स्त्रीग्रहणे शस्त्रींग्रहणं संग्रहणे पायसंग्रहर्णैम् ] ॥*॥ 
। 
अलैवानर्थकेन, नान्येनानर्थकेनेति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् १ ॥ 'हनग्रहणे प्लीहन्ग्रहणं । [हन्न्रहणे प्लीहन्प्रहणं] मा भूत् । 'उद्ग्रहणे गर्मुग्रहणम्'। [उग्रहणं गर्मुद्रहणं- माभूत् ] | 'स्त्रीग्रहणे शस्त्रीग्रहणम्'। [ स्त्री- ग्रहणे शस्त्रीग्रहणं माभूत्] ['संग्रह 'पाय- संग्रहणं' ] सङ्ग्रहणे पाय सङ्करोतीति मा भूत् ॥ 
(प्र०) अलैवानर्थकेनेति । अर्थवग्रहणे नानर्थ- कस्येति वर्णनिर्देशेषु नाश्रीयत इति स्थितम् । वर्ण- ३ लुप्तं स्यात् । ४ 'सङ्करोतीति' । ५ 'पायसङ्ग्रहणं मा भूत् । 
६९ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४६ 
उयोतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । [ १अ । १५.९ आह्निके 
रूपतया ं यस्य शब्दस्याश्रयणं नार्थवत्तारूपमाश्रीयते तत्र वर्णग्रहणं च सर्वत्रैत्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणाद्व- र्णसमुदायग्रहणेऽप्यनर्थकस्य ग्रहणं प्राप्तमनेन नियमेन निवार्यते । अलैवेति चैकत्वसंख्या गुणत्वाद्विवक्ष्यते । नियमविधानसामर्थ्याद्वा । हम्ग्रहण इति । तेन प्लीहानाविति दीर्घो भवति । उग्रहण इति । उदःस्था- स्तम्भोरित्यत्र। तेन गर्नुत्स्थास्यतीति पूर्वसवर्णाऽभावः । शस्त्रीग्रहणमिति । तेन शख्याविति 'स्त्रिया' इतीयङ् न भवति । पायसङ्करोतीति । तेन पायसंकरोतीति 'संपर्युपेभ्य' इति सुन्न भवति । तत्र हन्प्रहणे स्त्री- हणे चाऽङ्गस्य विशेष्यत्वात्स्यात्तदन्तविधिः। उदः स्थे- त्यत्र तोरित्यधिकारात्तवर्गान्तस्योच्छब्देन विशेषणात् स्यात्तदन्तविधिः । प्रतिषेधविज्ञाने तु न भवति, उद एव तवर्गेण विशेष्यत्वात्तोरित्यस्य वा निवृत्तत्वात् । सङ्ग्रहणे पदप्रकरणात्तदन्तविधिः स्यादिति निवार्यते । पदेन समादयो विशेष्यन्ते इति तदन्तविध्यभावः । पायसं करोतीति करोतेर्भूषणार्थवृत्तिता संभवतीति सुट् स्यात् ॥ 
1 
(उ०) नन्वलाऽनर्थकेनेत्ययुक्तम्, अर्थवत्परिभाषा विरोधा- दत आह- अर्थवदिति । स्थितमिति । 'स्वं रूपमित्य त्रे'ति शेषः । कुतो हेतोरित्यत आह-वर्णरूपतया तस्ये- ति । 'वर्णरूपतया यस्ये'ति पाठे 'नार्थवत्तारूप' मित्यतः प्राकू ‘तस्य ही'ति शेषो वोध्यः :अर्थवन्त्तेति । तत्त्वसमा- नाधिकरणं रूपमित्यर्थः । 'वर्णसमुदायग्रहणं प्राप्त मिति पाठे' नथके'त्यादिः । 'तदपि प्राप्त मिति शेषः । गुणत्वा- दिति । तदन्तविधिनियमशेषत्वादित्यर्थः । वर्णसमुदायेन चेत्तदन्तविधिस्तथैवतैवेति फलितम् । अन्येत्वङ्गाधिकारे तदन्तविधेरविप्रसङ्गस्य निवारणायेदम् । वर्णग्रहणं चेत्य- न्वाख्यानवार्तिके ज्ञापकसिद्धजातिग्रहणे न मानम् । एवम- लैवेत्यत्रापि । 'एकत्वसङ्ख्या गुणत्वादित्यपि चिन्त्यम् । जातिपरत्वे तद्गतसङ्ख्याया एव तदुत्तर विभक्तिवाच्यत्वेन तद्विवक्षयाऽपि दोषाऽनुद्वारादित्याहुः । दीर्घो भवतीति । इन्हन्निति नियमेनाऽनिवर्त्तितत्वादिति भावः । अर्थवत्परि- भाषासिद्धार्थानुवादोऽयम् | संपर्युपेभ्य इति वृत्तिपाठ- मनुसृत्येदम्। तस्योच्छब्देनेति । 'वा पदान्तस्ये'त्यतः पदग्रहणमनुवत्त्र्त्यं तस्योता विशेषणादुदन्तस्य पदस्येत्यर्थं उचितः । नन्वव्यभिचारात्तवर्गेणोदो विशेषणं व्यर्थमत काह-वानिवृत्तत्वादिति । पदग्रहणमपि फलाऽभावान्निवृ- तम् । विशेषणं चेत्यपि बोध्यम् । पदप्रकरणात्- 'एङः 
1 'पायसङ्ग्रहण' । 
पदान्तादतीत्यतः । नन्वत्र करोतिर्न भूषणार्थोऽत आह- भूषणेति । 'पायसं भूपयती'त्यर्थ संभवादिति भावः । 
[ वार्त्तिकवैयर्थ्यशङ्काभाष्यम् ] किमर्थमिदमुच्यते, न 'पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेत्येव सिद्धम् ? | 
(प्र०) किमर्थमिति । 'अलैवानर्थकेने 'त्येतदा- क्षिप्यते । अस्य हि नियमस्य प्लीहानावित्यादिप्रयो- जनम् । तच्चाऽन्यथा सिध्यति । अङ्गाधिकारे हन्प्रहणं स्त्रीग्रहणं चाऽस्ति । 'एङः पदान्तादतीति पदाधिकारे संग्रहणम्, 'वा पदान्तस्ये' त्यतः पदग्रहणानुवर्तनादुदः स्थास्तम्भोरिति पूर्वसवर्णः पदाधिकारे विधीयते । 'पदाङ्गाधिकारे' इत्यत्र च केवलपदाधिकारोऽपि ग्रही- ष्यते, उत्तरपदाधिकारोऽपि । ततश्च प्लीहानावित्यादिषु दोषो न भविष्यति । न हि प्लीहानावित्यत्र हनित्यङ्गं, नापि तदुत्तरपदमिति प्रश्नः ॥ 
(उ०) केवलपदाधिकारोऽपीति । अन्यथाऽसन्देहा- योत्तरपदेत्येव वदेदिति भावः । 
[ तत्सार्थक्यभाष्यम् ] 
न चेदं तन्नापि तदुत्तरपदम् ॥ 
( उ०) भाष्ये - नापीति । समासचरमावयवे तस्य रूढत्वादिति भावः 
[ वान्तिकसवे लाघवदर्शि भाष्यम् ] तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
( प्र ० ) तन्न वक्तव्यमिति । 'पदाङ्गाधिकार' इत्येतदित्यर्थः । 'अलैवानर्थकेने ति वचनेनाऽर्थवता तदन्तविधिसद्भावादिति भावः ॥ 
(उ०) नन्वेवं तदन्तविध्यभावे वृत्रहणावित्याद्यसिद्धिः। तदन्तविधौ तु प्लीहानावित्यत्र दोपोऽत आह- अलैवेति । [ आक्षेपमाष्यम् ] किं पुनरत्र ज्यायः ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] सिद्धं भवति - परमातिमहान् । एतद्धि नैव तदन्तविधिरेव ज्यायान् । इदमपि तन्नापि तदुत्तरपदम् ॥ 
(प्र०) तदन्तविधिरेवेति । प्राथमकल्पिकः सूत्रे - णैव तदन्तविधिः । स एव त्वलैवानर्थकेनेति निय- 
२ ' भवति' । 
येन विधिः ७१ ] 
म्यते । परमातिमहानिति । समासः । तत्र परमादिर्महन महच्छदोत्तरपदः अतिमहच न्तमहत' इति दीर्घत्वं न स गिल्लक्षणो नुभागमोऽपि न स भवति ॥ 
(उ०) ननु वार्त्तिको क्तो आह- प्राथमेति । सौत्रतदन्ति क्तोत्तरपदस्येत्यंश इति इति नि परमा दिरिति । परमादिः स भवतीति विधेयं बोध्यम् । 
[ प्रयोजनवा ॥*॥ अनिनस्मन्ग्रहणोन् अनिनस्मन्ग्रहणान तदन्तविधि प्रयोजयि वता, साम्नेत्यनर्थकेन त्यर्थवता, वाग्ग्मीत्यन सुपया इत्यर्थवता. सु अस् ॥ मन्- सुशर्मा इ इत्यनर्थकेन । मन् ॥ 
( प्र ० ) सुस्रोता इति मका आदेशा' इत्याश्रयणाद‍ वतो ह्यागम इति न्यायाश्रय 
, 
( उ०) भाष्ये - अन्निति । 'अत्वसन्तस्य', 'मन' इत्यादिपु नेवासिति । इदं चिन्त्यम् । वाऽर्थवत्ताया न्याय्यत्वादन्यत्र भ 
[ आक्षेपवा 
॥*॥ यस्मिन्विधिस्तद अल्ग्रहणेषु यस्मि वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोज धातुभ्रुवां वोरियडुच श्रियौ भ्रुवौ । श्रियः 
(प्र०) यस्मिन्विधिरि दादिविधिः । अत एव वि (उ०) नान्येति । अत एवेको 'यस्मिन्विधि'रिति वाचनिकमेव 
१ इदं बार्तिकं कचिन्न 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१पा. ९ आह्निके 
भूषणार्थोऽत आह- न्वादिति भावः । 
ष्यम् ] 'पदाङ्गाधिकारे 
त्येव सिद्धम् ? | 
वानर्थकेनेत्येतदा- हानावित्यादिप्रयो- ङ्गाधिकारे हन्प्रहणं दतीति पदाधिकारे दग्रहणानुवर्तनादुदः चिकारे विधीयते । दाधिकारोऽपि ग्रही- प्लीहानावित्यादिषु वित्यत्र हनित्य, 
ति । अन्यथा सन्देहा- 
1 पदम् ॥ 
सचरमावयवे तस्य 
भाष्यम् ] 
| 'पदाङ्गाधिकार' वचनेनाऽर्थवता 
हणावित्याद्यसिद्धिः आह-भलैवेति । 
न् । इदमपि । एतद्धि नैव 
थमकल्पिकः सूत्रे - नर्थकेनेति निय- 
येन विधिः ७१ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
म्यते । परमातिमहानिति । परमश्चासावतिमहानिति 
लक्षणम् । सप्तम्यन्तं यत्र विशेषणं तत्रेति यावत् । 
५४७ 
समासः । तत्र परमादिर्महच्छंब्दो न भवति, नापि वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम् | १|१|७२। महच्छदोत्तरपदः अतिमहच्छब्दोत्तरपदत्वादिति 'सा- न्तमहत' इति दीर्घत्वं न स्यात् । अनेनैव न्यायेनो- गिलक्षणो नुमागमोऽपि न स्यात् । तदन्तविधिना तु भवति ॥ 
(४०) ननु वार्त्तिको क्तोऽपि फलतस्तदन्तविधिरेवेत्यत आह - प्राथमेति । सौत्रतदन्तविधिरेव ज्यायान्न तु वार्त्तिको- क्तोत्तरपदस्येत्यंश इति इति नियम आवश्यक इति भावः । परमा दिरिति । परमादिः समास उद्देश्यः, महच्छन्दो न भवतीति विधेयं बोध्यम् । 
[ प्रयोजनवार्तिकम् ] ॥*॥ अनिनस्मन्प्रहणन्यर्थवताचानर्थकेन ॥*॥ अनिनस्मन्ग्रहणान्यर्थता चानर्थकेन च तदन्तविधि प्रयोजयन्ति । अनू - राज्ञेत्यर्थ- वता, सानेत्यनर्थकेन । ॲन् । इन्- दण्डी- त्यर्थवता, वाग्ग्मीत्यनर्थकेन । इन् । अस्- सुपया इत्यर्थवता. सुस्रोता इत्यनर्थकेन । अस् । मन्- सुशर्मा इत्यर्थवता, सुप्रथिमा इत्यनर्थकेन । मन् ॥ 
। 
(प्र०) सुस्रोता इति । 'अनागमकानां साग- मका आदेशा' इत्याश्रयणादत्राsस आनर्थक्यम् । अर्थ- वतो ह्यागम इति न्यायाश्रयणे त्वर्थवानेवाऽस्शब्दः॥ 
(उ०) भाष्ये - अन्निति । 'अल्लोपोऽनः,' 'इन्हन्पूपेति, 'अत्वसन्तस्य', 'मन' इत्यादिषु वर्तमानानीत्यर्थः । अर्थवा- नेवासिति । इदं चिन्त्यम् । कृते आगमे तद्विशिष्टस्यै वाऽर्थवत्ताया न्याय्यत्वादन्यत्र भाग्ये स्पष्टमुक्तत्वाच्च । 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे ॥* ॥ 
अल्प्रेहणेषु यस्मिन्विधिस्तदादाविति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? । 'अचि इनु- धातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ ' -- इहैव स्यात् । श्रियौ भ्रवौ । श्रियः भ्रुव इत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्र०) यस्मिन्विधिरिति । तदन्तविध्यपवादस्त- दादिविधिः । अत एव विशेषेणेन भवति न्यायेन ॥ (उ०) नान्येति । अत एवेको यणचीत्यादौ न दोषः । 'यस्मिन्विधि'रिति वाचनिकमेव । यस्मिन्निति सप्तम्यन्तोप• 
१ इदं वार्तिकं कचिन्न । २ 'ग्रहणानि च' इति 
[ आक्षेपभाष्यम् ] वृद्धिग्रहणं किमर्थम् १ ॥ 
(प्र०) वृद्धिर्यस्या । वृद्धिग्रहणमिति । असति वृद्धिग्रहणे कथं सर्वस्य वृद्धसंज्ञा न भवतीति चेत् । यस्याचामादिभिन्नजातीयो हल्तद्वृद्धमित्यजादि व्याव- तितं स्यात् ॥ 
(उ०) वृद्धिर्यस्या । ननु वृद्धिग्रहणाऽभावे सर्वत्र वृद्धसंज्ञायां विशेषणान्तराणां वैयर्थ्यमेव स्यादिति तन्मात्रा- क्षेपोऽनुपपश्न इति शङ्कते — असतीति । सङ्कोचे प्रमाणा- प्रभावादच्छन्देन सर्वेष्वक्षु गृहीतेषु तदादिः समीपो हलेव मवतीति परिहरति-यस्येति । 
[ समाधानभाष्यम् ] 'यस्याऽचामादिस्तद्वृद्ध’मितीयत्युच्य- माने 'दात्ताः "राक्षिताः' - अत्रापि प्रसज्येत। वृद्धिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति । 
( प्र०) दात्ता इति । असति वृद्धिग्रहणे नि- र्धारणहेतोर्धर्मस्यानुपादानादादिशब्दः समीपार्थो वि- ज्ञायेत । 'दत्त' शब्दो 'रक्षित' शब्दश्चात्र क्रियाशब्दो द्रष्टव्यः । नामधेयस्य तु पक्षे भवत्येव वृद्धसंज्ञा । 'प्रस्थेऽवृद्ध' मित्यत्र यदा नामधेयत्वादवृद्धाः पक्षे कर्त्या- 
दयस्तदर्थं प्रतिषेधः स्यात् ॥ 
(उ०) नन्वचामिति निर्धारणे षष्ठी । निर्धारणं च तुल्यजातीयस्येति यस्यादिरचां मध्ये कश्चिदिति विज्ञायमाने दत्तादौ नाऽतिप्रसक्तिरत आह- असतीति । समीपार्थं इति । पूर्वसमीपार्थं इत्यर्थः । एवं च तन्निरूपित संबन्धे षष्ठी, न तु निर्धारण इति भावः । यस्याचामादिहं लित्यर्थः स्यादिति तात्पर्यम् । नामधेयस्य त्विति । 'वा नाम- धेयस्येति वचनादिति भावः । भाष्ये- अन्नापीति । अण्- प्रकृतावित्यर्थः । नन्वेवं हलादेः सर्वस्य वृद्धत्वे प्रस्थेऽवृद्ध- मिति सूत्रे कर्यादिप्रतिषेधोऽनर्थकोऽत आह- प्रस्थ इति । [ आक्षेपभाष्यम् ] 
अथ 'यस्य' ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
[ समाधानभाष्यम् ] यस्येति व्यपदेशाय । 
. (प्र०) यस्येति व्यपदेशायेति । संज्ञिन इति 
कचिद्वार्त्तिकम् । ३ 'चार्थवता' । ४ केचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४८ 
उयोत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [१ अ. १पा० ९ आह्निके 
शेषः । अन्यथा तच्छब्देन किं प्रत्यवमृश्येत । तदि- त्यस्यानुपादाने च वृद्धेरेव वृद्धसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
(४०) तदित्यस्यानुपादान इति । तदित्यस्या प्यनुपादाने इत्यर्थः । वृद्धेरेवेति । तथा च प्रदेशेषु त्यदादि- विषये मुख्यो वृद्धशब्दोऽन्यत्र वृद्धघटिते लाक्षिणिक इति वैरूप्यप्रसङ्ग इति भावः । 
[ आक्षेपभाष्यम् ] अथाऽग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
। 
[ समाधानभाष्यम् ] 'वृद्धिर्यस्यादिस्तद्वृद्ध' (मतीयत्युच्यमाने इहैव स्यात् - ऐतिकायनीयाः औपगवीयाः इह न स्यात् - गार्गीया वात्सीया इति । अज्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति । (प्र०) गार्गीया इति । नहि गार्ग्यशब्दस्य वृद्धिरादिः, किं तर्हि हल्। ‘मालादीनां चे'त्येतत्तु नामधेयार्थं स्यात् ॥ 
(उ०) ननु मालादीनामिति लिङ्गादादिसहचरिता यस्य वृद्धिस्तस्यापि संज्ञा स्यादत आह-मालादीति । 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
अथाऽऽदिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ (उ०) माध्ये अथादीति । अचामिति पष्ठथपादान- सामर्थ्यादादिशब्दोऽध्याहरिष्यत इति प्रश्नः । 
[ समाधानभाष्यम् ]. 'वृद्धिर्यस्याचां तद्वृद्ध' मितीयत्युच्यमाने- सभासंनयने भवः साभासंनयनः - इत्येत्रापि प्रसज्येत १ ॥ आदिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ 
(प्र०) सभासंनयन इति । सति चेहादिग्रहणे भाद्यन्तवत्सूत्र एकप्रहणस्य सभासंनयनशब्दः प्रत्यु- दाहरणम्। असति त्विहाऽऽदिशब्दे दरिद्रातेरिवर्णान्त- लक्षणस्याऽचोऽभाव एक प्रहृणस्य प्रयोजनम् । 'अचा' मिति तु बहुत्वं संख्याविवक्षार्थं स्यात् ॥ 
(उ०) यस्यावयविनोऽवयवानामचां मध्ये वृद्धिरप्य- वयव इत्यध्याहारं विनैवार्थ संभवेऽध्याहारे मानाऽभाव इत्यु- तराशयः । तत्र प्रसङ्गादादिग्रहणसत्त्वाऽसत्त्वयोराद्यन्तवत्सू त्रस्थकग्रइणप्रयोजनं दर्शयति-सतिचेति । असत्येकग्रहणे 
१ अपिः कचिन्न । . 
पूर्व सहितेऽपि भाशब्दाकारे आदिवत्त्वात्सभासंनयनस्यापि वृद्धस्वं स्यादिति भावः । अच इति । एरच इत्यर्थः । तत्र हि धातोरित्यधिकार इति भावः । घञचोः स्वरे विशेषः । नन्वेवं यस्य वृद्धिरवयव इत्येव सिद्धेऽचामिति व्यर्भमत आह- अचामितीति । तथा च राट्शब्दादेर्वृद्धत्वं नेति भावः । कृते त्यादिग्रहणे यत्र वृद्धेरादित्वमेवाऽजपेक्षया . नत्वनादित्वं तस्यैव तेन ग्रहणान्न सभासंनयने दोपः । अचामिति बहुत्वमविवक्षितं, तेन मालोयादिसिद्धिः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*॥ वृद्धसंज्ञायामजसंनिवेशादनादित्वम् ॥*॥ 
वृद्धसंज्ञायामजसंनिवेशादादिरित्येत. नोपपद्यते । नाचां संनिवेशोऽस्ति ॥ 
(प्र०) नाचामिति । सर्वस्य प्रातिपदिकस्या- ज्झत्समुदायरूपत्वात् । अचामित्यनेन च केवलाना- स्थानं संनिवेशः । स च केवलानामचां नास्ति ॥ मचां समुदायः संनिवेशरूपो निर्दिष्टः । पौर्वापर्येणाव- 
( उ० ) ननु यत्र हलघटिता अच एव संनिविष्टास्त- त्राऽस्य प्रवृत्तिरुचिता न तु हलन्तरितेष्वक्षु इति मन्यमानः शङ्कते भाष्ये- वृद्धसंज्ञायामिति । नन्वस्त्येव मातृकापाठे सन्निवेशोऽत आह-सर्वस्येति । वृद्धत्वप्रयुक्तकार्य भाज इत्यर्थः । वृद्धत्वनिबन्धनकार्यस्य प्रातिपदिके सत्त्वादिति भावः । अचामित्यनेन केवलानामिति । सर्व पदानां सावधारणत्वेन प्रथमतस्तथैव प्रतीतेरिति भावः । अज्मात्र- संबन्धिनो यस्य समुदायस्यादिर्वृद्धिरित्यर्थः स्यादितितात्पर्यम् ॥ 
[ आक्षेपबाधकभाष्यम् ] 
ननु चैवं विज्ञायते-अजेवादिरजादेरिति ॥ ( प्र० ) ननु चैवमिति । अच्संनिवेशस्या- ऽसंभवादचां मध्येऽजपेक्षया यस्य वृद्धिरादिरिति विज्ञास्यत इत्यर्थः ॥ 
(उ०) ननु प्रथमान्ताऽपदाऽभावादजेवादिरित्ययुक्तमत आह- अजिति । निर्धारणषष्ठयाश्रयणान्निर्धारणस्य समान- जातोयविषयत्वाच्च तल्लाभ इति भावः । अज्झल्स मुदायेऽ. प्यजपेक्ष एवादिग्रहीष्यते इति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
[ आपेक्षस्थापकभाष्यम् ] नैवं शक्यम् । इहैव प्रसज्येत - औप- गवीयाः । इह न स्यात् - गार्गीया इति ॥ 
(प्र०) नैवं शक्यमिति । वृद्धिविशेषणार्था 
२ 'मचां संनि' । ३ कचिन । . 
वृद्धिर्यस्याचां ७२ ] 
निर्धारणे षष्ठी स्यात् । अच रित्याकारस्य निवृत्तिप्रसङ्गः केवलमच्कार्याणि ग्रहणकशा 
लायन इत्यत्र न स्यात् । नच्त्वात्समुदायाऽनादित्वाच्च 
(उ०) वृद्धि विशेषणाथे मिति तस्या एव विशेषणं स्याति ध्यवर्तिनीत्यर्थः । निर्धार्यमाणनि वृद्धेरच्चवलाभः । तत्र वृद्धेरच श्येंन भाक्षरसमाम्नायिकाजूपल आकारस्य निवृत्तिप्रसङ्ग निवृत्तिराकारस्य स्यादित्यर्थः । माह - ततश्चति । भाष्योक्तस्य समुदायेति । यस्येत्याद्यपेक्ष 
[ आक्षेपनिरा 
एकान्तादित्वं तहि 
[ आक्षेपस्थापक 
॥* ॥ एकान्तादित्वे 
[ एकान्तादित्वे इहापि प्रसज्येत - स साभासन्नयन इति ॥ 
(प्र०) एकान्तादित्वे अचः प्रातिपदिकस्य, तेषाम मित्यर्थः ॥ सर्वप्रसङ्ग इि दीयते - सर्वेषामचामादिर्वृद्धि वर्तमान आकारोऽन्याजपे सभासन्नयने संज्ञाप्रसङ्गः । स्यात्-खट्टेति ॥ 
(उ०) एवं यस्येत्याद्युप ऽचामिति निर्धारणषष्ठयां दो व्यतिरेके यस्येति पष्ठयामपि तं त्युक्तम् । तद्व्याचष्टे - एकान्त संबन्धः । एवं च यत्प्रातिपति स्प्रातिपदिकं वृद्धमिति सूत्रा‍ सर्वेषामचामिति लप्स्यतेऽत 
१ कचिन्न । २ 'सर्वत्र' 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri१पा० ९ आह्निके 
वात्सभासंनयनस्यापि । एरच इत्यर्थः । - । घञचोः स्वरे रयेव सिद्धेऽचामिति चराट् शब्दादेर्वृद्धत्वं रादित्वमेवाऽजपेक्षया सभासंनयने दोषः । या दिसिद्धिः ॥ 
नादित्वम् ॥*॥ प्रादादिरित्येत- 
ऽस्ति ॥ 
प्रातिपदिकस्या- 
नेन च केवलाना- : । पौर्वापर्येणाव- चां नास्ति ॥ 
एव संनिविष्टास्त- चक्षु इति मन्यमानः वस्त्येव मातृकापाठे त्वप्रयुक्तकार्य भाज पदिके सत्त्वादिति ति। सर्वपदानां 
भावः । अज्मात्र- 
-: स्यादितितात्पर्यम् ॥ 
देरजादेरिति ॥ अच्संनिवेशस्या- - वृद्धिरादिरिति 
वादिरित्ययुक्तमत चरणस्य समान- अज्झल्समुदायेऽ. 
: ॥ 
ज्येत- औप- या इति ॥ 
द्धिविशेषणार्था 
वृद्धिर्यस्याचां ७२ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
निर्धारणे षष्ठी स्यात् । अचां मध्ये अजूपा या वृद्धि- रित्याकारस्य निवृत्तिप्रसङ्गः । आकारो नजेव सन् केवलमच्कार्याणि ग्रहणकशास्त्रेण लभते । ततश्चाश्व- लायन इत्यत्र न स्यात् । गार्ग्य इत्यत्र चाकारस्या- नच्त्वात्समुदायाऽनादित्वाच्च न स्यात् ॥ 
(उ०) वृद्धिविशेषणार्थेति । तस्याः प्रधानत्वादचा- मिति तस्या एव विशेषणं स्यादित्यर्थः । यदीयादिवृद्धिरज्म- ध्यवर्तिनीत्यर्थः । निर्धार्यमाणनिर्धारणावध्योः सजातीयत्वाच्च वृद्धेरचवलाभः । तत्र वृद्धेरच्त्वाऽव्यभिचाराद्विशेपणसाम 
। येंन आक्षरसमाम्नायिकाजूपलक्षणवृद्धिपरिग्रह इति भावः । आकारस्य निवृत्तिप्रसङ्ग इति । वृद्धसंज्ञानिमित्तत्व- निवृत्तिराकारस्य स्यादित्यर्थः । तत्राऽसाधारणं प्रत्युदाहरण- माह - ततश्चति । भाष्योक्तस्य साधारणत्वं ध्वनयन्नाह - समुदायेति । यस्येत्याद्यपेक्षया पष्ठीति भावः ॥ 
[ आक्षेपनिरास भाष्यम् ] एकान्तादित्वं तर्हि विज्ञायते ॥ 
[ आक्षेपस्थापकवार्तिकम् ] ॥*॥ एकान्तादित्वे च सर्वप्रसङ्गः ॥*॥ 
[ एकौन्तादित्वे च सर्वप्रसङ्गः ] ॥ इहापि प्रसज्येत - सभासन्नयने साभासन्नयन इति ॥ 
भवः 
(प्र०) एकान्तादिस्वेचेति । एकान्ता अवयवा अचः प्रातिपदिकस्य, तेषामचाम् आदिषृद्धिर्यस्य तद्वृद्ध- मित्यर्थः ॥ सर्वप्रसङ्ग इति । नह्यत्र विशेष उपा- दीयते-सर्वेषामचामादिर्वृद्धिरिति । ततश्च मध्येऽपि वर्तमान आकारोऽन्याजपेक्षया सर्वेषामचामादिरिति सभासन्नयने संज्ञाप्रसङ्गः। आदिग्रहणं त्वन्त्यनिवृत्यर्थं स्यात्-खट्टेति ॥ 
(उ०) एवं यस्येत्याद्युपज नितव्यतिरेके षष्ठीमङ्गीकृत्या sचामिति निर्धारणपष्ठयां दोषोऽभिहितः, अजुपज नित • व्यतिरेके यस्येति षष्ठयामपि तं वक्तुं भाष्ये एकान्तादित्वमि- त्युक्तम् । तद्व्याचष्टे - एकान्ता इति । यस्य प्रातिपदिकस्येति संबन्धः । एवं च यत्प्रातिपदिकावयवभूताऽचामादिर्वृद्धिस्त- स्प्रातिपदिकं वृद्धमिति सूत्रार्थः ॥ नन्वादिशब्दोपादानादेव सर्वेषामचामिति लम्प्स्यतेऽत माह - आदिग्रहणमिति ॥ 
1 कचिन्न । २ 'सर्वत्र' । ३ लुप्तं स्यात् । 
५४९ 
[ समाधानवार्तिकम् ] ॥ * ॥ सिद्धमजाक्कृतिनिर्देशात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ ['अजार्कृति- देशात्' । अजीकृति निर्दिश्यते ॥ 
] | 
(प्र०) सिद्धमिति । उभयरूपत्वेऽपि प्रातिप- दिकस्याजाकृतिरचामिति वचनादाश्रीयते । विद्यमाना- ऽपि हलाकृतिर्न विवक्ष्यते । तेनायमर्थः -यस्य शब्दस्य सकलाऽजपेक्षया वृद्धिरादिस्तद्वृद्धमिति । यथा पङ्कौ 'ब्राह्मणानामादिमानयेत्युक्ते सतोऽपि शूद्रादीननादृत्य ब्राह्मणजातीयापेक्षया यो ब्राह्मण आदिः स आनीयते ॥ 
(उ०) उभयरूपत्वेऽपीति । अज्झल्रूपत्वेऽपीत्यर्थः । यस्येति नाचां विशेषणम्, तेषामन्यविशेषणत्वात् । नाप्या- देः, व्यवहितत्वात् । किंतु वृद्धेः । अचामिति चादेविंशेपणं, संनिधानात् । न वृद्धेः, व्यवहितत्वात् । एवं च यस्य वृद्धिरचामादिरित्युक्ते लब्धस्याऽनपेक्षादित्वस्योपपत्तये मध्ये वर्तमानापि हलाकृतिर्न विवक्ष्यत इति भावः । सकलाजिति । सङ्कोचे मानाऽभावादिति भावः । सतोऽपीति । आदौ मध्ये वेति शेषः ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] 
एवमपि व्यञ्जनैर्व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
[ आक्षेपवार्त्तिकानि ] ॥*॥ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानत्वं यथान्यत्र ॥*॥ 
व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवद्भावो वक्तव्यः । ['यैथान्यत्र '] | यथाऽन्यत्रापि व्यञ्जनस्यावि- द्यमानवद्भावो भवति ॥ क्वान्यत्र ? ।। स्वरे ॥ 
( प्र०) व्यञ्जनस्येति । अचामिति । वचना- द्विद्यमानान्यपि व्यञ्जनानि न विवक्षितानीत्यर्थः । यथाऽन्यत्रेति । यथा स्वरविधावयोग्यत्वाद्व्यञ्जनम- विद्यमानवदेवमिहाप्यचामिति वचनादित्यर्थः। 'हस्वनु- ड्भ्या'मिति स्वरविधौ नुङ्ग्रहणालिङ्गाद्व्यजनं व्यवधा- यकमेवेत्युदश्वित्वानिति मतुप उदात्तत्वं न प्रवर्तते ॥ (४०) अचामितीति । केवलाऽच्संनिवेशाऽसंभवादिति भावः । स्वरविधाविति । स्वरे विधेय इत्यर्थः । अयोग्य- त्वादिति । स्वराणामन्धर्मत्वादिति भावः । 'यतोऽनाव' इति 'अनाव' इति प्रतिषेधः सार्थकः । नुङ्गः हणादिति । हल्स्वरप्राप्तिविषयकमे वाऽनाव इति ज्ञापकमिति भावः । अन्यथा नुटोऽविद्यमानवस्वादक्षण्वानित्यादौ हस्वा 
४ ' चान्त्य' । ५ कचिन्न । ६ 'अच आकृति' । 
अत एव 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
*६५० 
उद्योतप्रदीपलक्ष्मीशब्दकौस्तुभविराजितम् । 
दित्येव मतुप उदात्तत्वं सिद्धमिति तद्वैयर्थ्यं स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
॥* ॥ वा नोमधेयस्य ॥*॥ 
वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्या ॥ देवदत्तीयाः । दैवदत्ताः । यज्ञदत्तीयाः । याज्ञदत्ताः ॥ 
(प्र०) वा नामधेयस्येति । पौरुषेयं नाम गृह्यते ॥ . ( उ०) पौरुषेयमिति । आधुनिकमित्यर्थः । गृह्यते इति । अत्र वार्तिके इत्यादिः । अत एवेढप्राचा देशे इति चरितार्थम्, रुढमात्रस्य नामत्वेन ग्रहणे तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । घटीय इति तु गद्दादित्वात्साधु । 'घाट' इति त्वसाधु । अत एव भाष्ये देवदत्तशब्द उदाहृत इति भावः ॥ 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥ ॥ गोत्रोत्तरपदस्य च ॥ ॥ गोत्रोत्तरपदस्य च वृद्धसंज्ञा वक्तव्या ॥ कम्वलचारायणीयाः । ओदनपाणिनीयाः । घृतरौढीयाः ॥ 
(प्र०) कम्बलचारायणीया इति । कम्बल- प्रियस्य चारायणस्य शिष्या इत्यर्थः । भोदनपाणिनी- या इति । पाणिनोऽपत्यमित्यण् । 'गाथिविदथी' ति प्रकृतिभावाद्द्लिोपोऽभावः । पाणिनस्यापत्यं युवेतीब्, तस्य च्छात्रा इति विवक्षिते यूनि लुगितीनो लुक् तेन- इमश्चेत्यण्न भवतीति च्छो भवति ॥ 
(उ०) [ युवेतीनिति । प्रकृते च गोत्रशब्देनाऽपत्य मात्रम्, अपत्याधिकारादन्यत्वादिति भावः। नन्वोदनपाणिनीया 
इत्यत्र वृद्धत्वे च्छोऽसमस्तवदतिदेशे इञन्तत्वादिञश्चेत्यणिति भेदः स्यादत आह-तेनेत्रश्चेति । येन यूनि विहितो न गोत्रे तेनेत्यर्थः । इञश्चेत्यत्र गोत्र इति वर्तते । पारिभाषिकं च तत्र गोत्रं गृह्यते इति भावः । यत्तु तेन लुकेति । तन्न | प्रत्ययलक्षणस्य दुर्वारत्वात् ] n 
[ वार्तिकन्या सान्तरम् ] ॥ ॥ गोत्रान्ताद्वाऽसमस्तवत् ॥ ॥ 
गोत्रान्ताद्वाऽसमस्तवत्प्रत्ययो भव- तीति वक्तव्यम् । एतान्येवोदाहरणानि ॥ 
(उ०) भाष्ये - गोत्रान्ताद्देति । गोत्रप्रत्ययान्तोत्तर- पदादित्यर्थः । चारायणो गोत्रान्तो यथाऽसमासे वृद्धत्वाच्छं लभते तथा समासे वृद्धत्वाऽभावेपीत्यर्थः । वेत्यनेन वृद्धसंज्ञा १ कचिन्न । २ अयं पाठोऽग्रे उक्त भवतीत्यतोऽद्य एव सर्वत्रोप 
[१अ.१पा.९आह्निके 
वा कर्तव्या इदमुपसत्थानं वेत्युक्तं भवति ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
किमविशेषेण ? | 
नेत्याह । 
[ समाधानभाष्यम् ] 
[ शेपवार्तिकम् ]. ॥*॥ जिह्वाकात्यहरितकात्यवर्जम् ॥*॥ जिह्वाकात्यं हरितकात्यं च वर्जयित्वा ॥ जैह्नाकाताः । हारित काताः । 
( उ० ) भाष्ये- जिह्वाकात्यादिवर्जनं वृद्धसंज्ञापक्षेऽपि द्रष्टव्यम् ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] किं पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
- 
[ समाधानभाष्पन् ] 'गोत्रान्ताद्वाऽसमस्तव' दित्येव ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति पिङ्गल काण्व्यस्यै पैङ्गलकाण्वाः॥ [एतानि वृद्धिसंज्ञा निस्युः ] [ वृद्धिर्यस्याचामादिः ] ॥ 
( प्र ० ) पैङ्गलकाण्वा इति । कण्वादिभ्यो गोत्र इत्यण् । वृद्धसंज्ञायां तु छः स्यात् ॥ 
(उ०) अणिति । स च केवलेभ्यः काण्व्यादिभ्यश्छ- स्यापवादः । वृद्धसंज्ञापक्षे तु समुदायस्य कण्वादिषु पाठा- भावात् प्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधाच्च न तत्प्राप्ति- 
धिप्रतिषेधाच्च रिति भावः ॥ 
स्यदादीनि च ॥ १॥ १॥ ७३ ॥ 
[ आक्षेपभाष्यम् ] यस्याचामादिग्रहणमनुवर्तते, उताहो न? ॥ (उ०) त्यदादीनि च । भाष्ये - अनुवर्तत इति । पूर्व सूत्रात्परतो गच्छति नवेति विचारः ॥ 
किं चातः ? ॥ . 
[ दूपणभाष्यम् ] यद्यनुवर्तते, इह च प्रसज्येत - त्वपुत्रस्य च्छान्त्रास्त्वात्पुत्राः मेोत्पुत्राः । इह च न स्यात् त्वदीयो मदीय इति ॥ 
(प्र०) त्यदादीनि च । स्वात्पुत्रा इति । आदि- ग्रहणानुवृत्त्यन्यथानुपपत्त्योपसर्जनानामपि त्यदादित्वं लभ्यतेऽथापि योग्यत्वादत्र स्थापितोऽस्माभिः । ३'काण्वस्य । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
त्यदादीनिच ७३ ] 
स्यादिति भावः । अचोरि स्यात् । तत्संवन्धस्येहाऽये समानजातीयविषयत्वात् । द्भावोऽत्र नास्ति, अप्रातिपति 
(उ०) ननूपसर्जनानां त्वमत आह-आदीति । सा इति भावः । अचामित्यस्य एव भाष्यतात्पर्यमिति भावः । सिद्धमिति इह च नेति भाष्य वदिति । स निषेधः प्रत्ययवि चेति भावः । तदनाश्रित्यैवेदम् 
[ दूपणभा अथ निवृत्तम्, 'एउ चामादिग्रहणं कर्तव्यम 
[ अभ्युपगम एवं तर्ह्यनुवर्त्तते । 
[ प्रश्नभा 
कथं त्वात्पुत्रा मा 
[ समाधान सम्बन्धमनुवर्तिष दिस्तद्वृद्धम्' | 'त्यदादी भवन्ति । 'वृद्धिर्यस्या 'पङ प्राचां देशे' । यस् वर्तते, वृद्धिग्रहणं नि कश्चित्कान्तारे समुपि स यदा निष्क्रान्तेकान सार्थ जहाति || [ त्यद 
(प्र०) संबन्धमिति । भनुरोत्स्यते न हास्यतीत्य इति संबन्धम्। कर्मणि घन द्भवति । वृद्धिग्रहणसंवद्धमा नास्ति तस्य त्यदादिभिः संव र्शयति-स्वरितत्वप्रतिज्ञानादु स्याचामादिरिति संबध्यते । द्धमिति वाक्यार्थसंपादनाय । नुपपत्तिः । तुल्यजातीयस्य ि 
१ 'अचीत्यस्य' । २ निष्का 
अ. १पा. ९आह्निके 
ति ॥ 
चवर्जम् ॥*॥ च वर्जयित्वा ॥ 
नं वृद्धसंज्ञापक्षेऽपि 
इत्येव ज्यायः । 
[संज्ञनिस्युः ] | 
कण्वादिभ्यो गोत्र 
- काण्व्यादिभ्यश्छ. कण्वादिषु पाठाs- च न तत्प्राप्ति- 
२। ७३ ॥ 
उताहो न? ॥ नुवर्तत इति । 
त-त्वपुत्रस्य । इह च न 
इति । आदि- पि त्यदादित्वं, 
: । ३' काण्वस्य' । 
त्यदादीनिच ७३ ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् । 
स्यादिति भावः । अचमित्यस्य तूत्तरार्थैवानुवृत्तिः चानूपत्वाऽभावाद्यस्याचामादयस्त्यदादय इति स्यात् । तत्संवन्धस्येहाऽयोग्यत्वात् । निर्धारणस्य तत्संबन्धाऽभावात् ॥ समानजातीयविषयत्वात् । त्वदीय इति । व्यपदेशिव- द्भावोऽत्र नास्ति, अप्रातिपदिकेनेति निषेधात् ॥ 
(उ०) ननूपसर्जनानां गणवहिर्भावेन कथं त्यदादि स्वत आह-आदीति । सामर्थ्याद्भूतपूर्वं गतिराश्रयिष्यत इति भावः । अचामित्यस्य स्थिति । इहादिग्रहणसम्वन्ध एव भाष्यतात्पर्यमिति भावः । व्यपदेशिवद्भावेन केवलेपि सिद्धमिति इह च नेति भाष्यमयुक्तमत आह-व्यपदेशि वदिति । स निषेधः प्रत्ययविधौ तन्मात्रोपयोगिसंज्ञाविधौ चेति भावः । तदनाश्रित्यैवेदम् ॥ 
[ दूपणभाष्यम् ] 
अथ निवृत्तम्, 'एङ् प्राचां देशे' । यस्या- चामादिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
[ अभ्युपगमभाष्यम् 
एवं तर्ह्यनुवर्त्तते ॥ 
[ प्रश्नभाष्यम् ] 
कथं त्वात्पुत्रा मात्पुत्रा इति १ ॥ [ समाधानभाष्यम् ] सम्बन्धमनुवर्तिष्यते - 'वृद्धिर्यस्याचा- दिस्तद्वृद्धम्' | 'त्यदादीनि च' । वृद्धसंज्ञानि भवन्ति । 'वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्' ॥ 'पङ् प्राचां देशे' । यस्याचामादिग्रहणमनु- वर्तते, वृद्धिग्रहणं निवृत्तम् । तद्यथा- कश्चित्कान्तारे समुपस्थिते सार्थमुपादत्ते । स यदा निष्क्रान्तेकान्तारो भवति तदा सार्थ जहाति || [ त्यदादीनिच ] ॥ 
(प्र०) संबन्धमिति । द्वितीयान्तमेतत् । संवन्ध- मनुरॊत्स्यते न हास्यतीत्यर्थः । अथ वा संवध्यत इति संबन्धम्। कर्मणि घनपुंसकेऽपि बाधकाऽभावा- द्भवति । वृद्धिग्रहणसंवद्धमादिग्रहणमिहानुवर्तत इति नास्ति तस्य त्यदादिभिः संबन्धः । तद्यथेति । एतद्द- `र्शयति-स्वरितत्वप्रतिज्ञानादुत्तरसूत्र एव योग्यत्वाद्य- स्याचामादिरिति संवध्यते । एड् यस्याचामादिस्तद्द्व- द्धमिति वाक्यार्थसंपादनाय । इह त्वयोग्यत्वात्संबन्धा- नुपपत्तिः । तुल्यजातीयस्य निर्धारणात् । त्यदादीनां 
५५१ 
(उ०) ननु नपुंसके भावे क्तब्युटौ घभजपवादो । स्त्रयधिकारात्परतो वासरूपविधिश्व नेति सम्बन्धमिति नपुंसकप्रथमैकवचनमनुपपन्न मत आह- द्वितीयान्त- मिति । नपुंसकेपीति । 'घमजपः पुंसीति भाववि-- पयकं काचित्कं वेति भावः । चेतनावतस्त्यागो पादाने संभवतः, यस्यादिरित्यस्य तु कथं ते स्यातामत आह-एतदिति । योग्यत्वादादिरित्यस्ये डिस्येकवचनान्तेन सम्बन्ध इति शेपः । तुल्यजातीयस्येत्युपलक्षणम् । त्यदादीनीत्यनेना- दिरित्यस्य भिन्नविभक्तिकत्वाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
एङ् प्राचां देशे | १|१|७४॥ 
3 
[ आक्षेपवार्तिकम् ] 
॥*।। एङ् प्राचां देशे शैौषिकेष ॥*॥ 
एङ् प्राचां देशे शैषिकेष्विति वक्त- व्यम् । सैपुंरिकी सैपुरिका । स्कौनग- रिकी स्कौनगरिकेति । [ एड् प्राचां देशे ] ॥ इति श्रीमद्भागवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहा- 
भाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे नवममा- ह्निकम् ॥ पादश्चायं समाप्तः ॥ 
(प्र०) एङ् प्राचाम् । कुणिना प्राग्ग्रहणमाचार्य- निर्देशार्थं व्यवस्थितविभाषार्थं चेति व्याख्यातम् । तेन कोडो नामोदग्ग्रामस्तत्र भवः क्रौड इत्यणेव- भवति। अन्येन तु प्राग्ग्रहणं देशविशेषणं व्याख्यातम् । . तेन देवदत्तो नाम वाहीकेषु ग्रामस्तत्र भवो दैवदत्त इत्यवृद्धत्वाट्ठञ्ञिठौ न भवतः । भाष्यकारस्तु कुणि- दर्शनमशिश्रियत् । सेपुरं स्फोनगरं चै वाहीकग्रामौ । तत्र वृद्धत्वाद्वाहीकग्रामेभ्यश्चेति ठठौ भवतः । शैषिकेष्विति वचनादपत्यविकारयोर्वृद्धलक्षणप्रत्यया- ऽभावः। क्रोडदेवदत्तयोस्त्वप्राग्देशवाचिनोर्व्यवस्थित- विभाषया न भवतीति प्राग्देशवाचिनस्तु देवदत्तस्य वृद्धसंज्ञत्वात्काश्यादित्वाद्बुद्धलक्षणौ ठञ्ञिठौ भवतः ॥ 
इत्युपाध्याय जैयटपुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदोपे प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे नवममाह्निकम् ।। पादश्चायं प्रथमः समाप्तः ॥ 
१ 'अचीत्यस्य' । २ निष्कान्तारी भूतो' । ३ इदं वार्तिकं कचिन्न । ४ 'सौपुरिकी' 'सौपुरिका' । ५ कचिन्न । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५५२ 
उद्योत प्रदीपलक्ष्मीशब्द कौस्तुभविराजितम् । [ १अ. । १पा. ९आह्निके 
- । 
(उ०) एङप्राचाम् । कुणिनेति । विधेयसंबन्धलाभा त्याग्ग्रहणमाचार्यनिर्देशार्थम् । अन्यथा प्राग्देश इत्येव वदे दितिभावः । लक्ष्याऽवैषम्याय च व्यवस्थित विभाषाश्रयणम् । तत्फलमाह - तेनेति । अन्ये स्विति । श्रुतान्वये संभवत्य- न्येनाऽन्वयोऽनुचित इति तद्भावः । वाहीकश्च देशविशेषः । तत्र स ग्रामः प्राग्देशवहिर्भूतः । वाहीकदेशश्वोभयसंबद्धः प्राग्देशवहिर्भूतो वा । अत एवाऽव्ययास्यबिति सूत्रे शाकल नाम्रो ग्रामस्य उदीच्यदाही कोभयरूपता भाष्यकृतोक्ता । एतेनोभयवहिर्भूता वाहीका 'इत्यपास्तम् । वाहीकग्रामा विति । आद्ये अस्याऽप्राग्देशीयाविति शेषः पूरणीय इति बोध्यम् । अन्यथा कुणिमताश्रवणेऽस्य प्रमाणता नोपपद्येत । ठग्निठाविति । वाहीकग्रामेभ्यश्चेत्यत्र वृद्धादित्यनुवृत्तेः । प्रागुद्विभागस्तु 'शरावत्यास्तु योऽवधेः । देशः प्राग्दक्षिण: प्राच्य उदीच्यः पश्चिमोत्तरः' इत्यमरेण दर्शितः । शरावेती चोत्तरपूर्वाभिमुखीत्येके । ऐशा- नीतो नैर्ऋत्यां पश्चिमाब्धिगामिनी- सेत्यन्ये । उभयथापि प्रागुदक्स्वरूपे न विवादः । वाहीकलक्षणं च- 'पञ्चानां सिन्धुषष्ठानामन्तरं ये समाश्रिताः । वाहीका 
नाम ते देशा न तत्र दिवस वसेत् ॥ इति कर्ण- पर्वणि । एवं च धर्मवहिर्भूतत्वाद्वाहीकत्वम् । शतदुर्विपाशे- रावती वितस्ता चन्द्रभागेति पञ्च नद्यः, सिन्धुः पष्ठः । तन्मध्यदेशो वाहीक इति तद्व्याख्यातारः । कुणिमताश्रयणें शैषिके ण्विस्यस्य वैयर्थ्यम् । व्यवस्थिताविभाषयैव सिद्धेः। मतो- न्य मताश्रयेणैव भाष्यम् । भाष्यप्रामाण्याचैताववाहीकग्रामा 
! वपीत्यन्ये । भाष्योक्तव्यवस्थितविभाषातिरिक्ता न व्यव स्थिता इत्यस्याऽर्थस्य शैषिकेष्विति ज्ञापक मित्यपरे । अपत्येत्यादि । उदीचां वृद्धादिति नित्यं वृद्धेति चेति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ [ एक प्राचां देशे ] ॥ 
• 
हरिदीक्षितपादाब्जसेवनाऽवाप्तबुद्धिना । भट्टनागेशविदुषा कृतोऽयं सङ्ग्रहो मुदा ॥ १ ॥ 
इति श्रीशिव भट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्य- 
प्रदीपोद्दयतें प्रथमस्य प्रथमे नवममाहिकम् ॥. 
पादश्च प्रथमः समाप्तः ॥ 
१ इदं नदी सम्प्रति ताप्तीनाम्ना प्रसिद्धा वर्त्तते । 
२ कचिन्न । 
निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः । 
तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिन् ज्ञेयो, नान्यस्य कस्य चित् ॥१॥ ( मनुः ) 
इति पण्डितप्रकाण्ड-षट्शास्त्रवाचस्पति - मरुमण्डलमार्त्तण्ड - तर्करत्न - पण्डितवर श्री स्नेहिरामशास्त्रिणां पौत्रस्य, न्यायाचार्य-श्रीशिवनारायणशास्त्रिणां पुत्रस्य, न्याय - व्याकरण - दर्शनाद्याचार्यस्य श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिणः कृतै महाभाष्यादि -त्रिवलिव्याख्यानभूताया- मभिनवराजलक्ष्म्यां नवाह्निकम् । 
* हरि ॐ तत्सत् * 
जन्माष्टमी १९९६ 
नवाह्निकं समाप्तम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
श्री. शब 
ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम प्रगृह्यसंज्ञं स्यात् । हरौ एती ि करणम सन्देहार्थमिति वृत्तिका कृते इस्वस्यायं निर्देश इत्यपि हात्रेत्यादावतिप्रसङ्गः स्यादिति पदार्थों, भेदकाश्च गुणा' इति प दीर्घाणां संग्रहार्थं तपरकरण मि 'तकारस्यैव फलमित्यवधेयम् । 
'तात्पर' इति पञ्चमीसमासपक्षस्य त्वत्वादेवाऽणुदित्सूत्रेण सवर्ण परमनण्त्वाद्गुणान्तरयुक्तसङ्ग्रहा द्भाष्यम तेऽपि ऊदेतोस्तपरकरण‍ दकत्वे त्वीदित्यपि तथेत्यभिप्रेत इह तपर इति सूत्रे पश्चमी समा तथागतपर एवैकारो निर्दिष्ट असन्देहायापि क्रियमाणन्तपरत्व योन्मीलितं चक्षुः पटं न हि 
अथाऽयं दकारः ऋदोर वि गृह्णातु लुतम् अणवात् न न्यायेनाऽनत्वात् । जातिपरो नि प्यतिप्रसक्तिः । दीर्घव्यक्तिरपि चेत् कथं तहिं प्लुतसङ्ग्रहः ? 
, 
वाच्यम् । 'अग्री ३ इती'त्यत्राप्लु स्वप्रयुक्तं प्रकृतिभावे निपिद्धेपि माणत्वात् । 'अद्भुतव' दित्यस्य स्वाद्वैयर्थ्यं न शङ्कथम् । तथा लुतकार्य प्रतिपेधार्थं, लुत पेधप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्व कारः-यथोद्देशं संज्ञापरिभापमि लुतोऽसिद्धः । तथा च द्विमात्रत्व कार्यकालपक्षे परं प्रगृह्यसंज्ञाया तां प्रति प्लुतस्य सिद्धत्वेनान दोषः । एतेनानी ३ इतीत्यादौ 'लुतप्रगृह्या अंची'ति ज्ञापकात्स्व संज्ञां प्रत्यसिद्धत्वाऽनपायात् । इत्युक्तत्वात् । वस्तुतस्त्वनुना । पक्षाश्रयणम् । प्रकृतिभावस्तु न च 'प्रगृह्यः प्रकृत्ये 'त्यनेनैकव 
।- १पा । ९आह्निके 
वसेत् ॥ इति कर्ण- कत्वम् । शतदुर्विपाशे. नद्यः, सिन्धुः षष्ठः । रः । कुणिमताश्रयणे भायैव सिद्धेः। मतो: चैतववाहीकग्रामा बातिरिक्ता न व्यव ति ज्ञापकमित्यपरे । नित्यं वृद्धेति चेति 
५ 
द्धिना । हो मुदा ॥ १ ॥ 
८ 
जी भट्टकृते भाष्य- माहिकम् ॥ . 
॥ 
॥१॥ ( मनुः ) 
मशास्त्रिणां नार्यस्य 
* अथ श्रीमट्टोजिदीक्षितविरचिते- 
श्री शब्दकौस्तुभे पञ्चममाहिकम् 
ईदूदेडिवचनं प्रगृह्यम् ॥ दूदेदन्तं द्विवचनं प्रगृह्मसंज्ञं स्यात् । हरी पत्ती,विष्णू इमौ गङ्गे अमू । तपरः करणमसन्देहार्थमिति वृत्तिकाराः । अन्यथा हि यणादेशे कृते हस्वस्यायं निर्देश इत्यपि सम्भाव्येत । ततश्चाऽकुर्व- 
त्यादावतिप्रसङ्गः स्यादिति भावः । भाष्ये तु 'व्यक्तिः पदार्थों, भेदकाश्च गुणा' इति पक्षमाश्रित्य गुणान्तरयुक्तानां दीर्घाणां संग्रहार्थं तपरकरणमित्युक्तम् । इदथेदिति प्रथम. तकारस्यैव फलमित्यवधेयम् । तावतैव ऊकारेपि सिद्धेः । 'तात्पर' इति पञ्चमीसमासपक्षस्यापि स्थितत्वात् । एकारस्य स्वत्वादेवाऽणुदित्सूत्रेण सवर्णग्राहकतासिद्धेः । ईदूतो: परमनण्त्वाद्गुणान्तरयुक्तसङ्ग्रहाय युक्तो यलः । तरमा द्भाष्यमतेऽपि देतोस्तपरकरणमसन्देहार्थमेव, गुणानामभे- दकत्वे स्वीदित्यपि तथेत्यभिप्रेत्यैकरूप्यं वृत्तिकृद्भिरुक्तम् । इह तपर इति सूत्रे पचमोसमासो मास्त्विभिप्रेत्य ऊदिति । तथाऽतपर एवैकारो निर्दिष्ट इत्यपि सुवचम् । स्यादेतत्- असन्देहायापि क्रियमाणन्तपरत्वं प्लुतं व्यावर्त्तयेदेव । 'घटा- योन्मीलितं चक्षुः पटं न हि न पश्यतीति न्यायात् । 
1 
। 
. 
अथाऽयं दकारः ऋदोरवितिवदिति चेत् । एवमप्येकारो गृह्णातु प्लुतम् अण्ण्वात् न त्वीदूतौ वाक्यापरिसमाप्ति न्यायेनाऽनण्त्वात् । जातिपरो निर्देश इति चेत् । तहिं हस्खे- प्यतिप्रसक्तिः । दीर्घव्यक्तिरपि विशेषणीभूता विवक्षितेति चेत्, कथं तर्हि प्लुतसङ्ग्रहः ? । न च प्लुतव्यावृत्तिरिधैवेति वाच्यम् । 'अग्री ३ इती'त्यत्राप्लुतवदुपस्थित इति सूत्रेण प्लुत- स्वप्रयुक्तं प्रकृतिभावे निपिद्वेपि प्रगृह्यत्वप्रयुक्तरय तस्येप्य. माणत्वात् । 'अप्लुतव'दित्यस्य तु देवदत्तेतीत्यादौ चरितार्थ- त्वाद्वैयर्थ्यं न शङ्कथम् । तथा च पाष्ठे वार्त्तिकम् - 'वद्वचनं लुतकार्य प्रतिपेधार्थं, लुतप्रतिषेधे हि प्रगृह्यप्लुतप्रति पैधप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वादिति । अत्राह भाष्य- कारः - यथोद्देशं संज्ञापरिभापमित्याश्रयणात् प्रगृह्यसंज्ञां प्रति लुतोऽसिद्धः । तथा च द्विमात्रत्वयुद्धेरप्रतिघातात् सिंद्धा संज्ञा । कार्यकालपक्षे परं प्रगृह्यसंज्ञाया अप्यणो प्रगृह्यस्येत्येतद्देशतया तां प्रति प्लुतस्य सिद्धत्वेनानुनासिकः प्रवर्त्तेतैवेति स्यादेव दोषः । एतेनाग्री ३ इतीत्यादौ प्रकृतिभावोपि व्याख्यातः । 'लतप्रगृह्या अची'ति ज्ञापकात्स्वरसन्धिषु प्लतस्य सिद्धावेपि संज्ञां प्रत्यसिद्धत्वाऽनपायात् । 'यथोद्देशपक्ष एवेद्याथीयत'- इत्युक्तत्वात् । वस्तुतरत्वनुनासिक प्रवृत्तिभयेनैवेह यथोद्देश- पक्षाश्रयणम् । प्रकृतिभावस्तु कार्यकाल पक्षेपि सुपपादः । न च ‘प्रगृह्यः प्रकृत्ये'त्यनेनैकवाक्यतापत्रां संज्ञां प्रति प्लुतस्य 
| 
सिद्धतया त्रिमात्रस्य संज्ञा दुरुपपादेति वाच्यम् । लुतस्य 
। सिद्धतायां वीजाऽभावात् । यत्तक्कं 'प्लुतः प्रकृत्येत्येतदेव ज्ञापक' मिति । तन्न । 'प्लुत' शब्देन तत्स्थानिनो लक्षणया सर्वसामधस्यात् । न चैवं लक्षणैव दोष इति वाच्यम् । श्रुतार्थापत्तिमूलकवाक्यान्तरकल्पनापेक्षया लक्षणाया एवाभ्य- हिंतत्वात् । अस्तु वा विशेपापेक्षं ज्ञापकं 'सिद्धः लुतः लुत- स्वप्रयुक्ते प्रकृतिभाव' इति, न तु प्रगृह्यत्वप्रयुक्तेपि । तस्मा- कार्यकाल पक्षमाश्रित्य प्रकृतिभावस्य समर्थयितुं शक्यत्वेप्य- नुनासिकप्रवृत्तिवारणायैवेह यथोद्देशपक्षाश्रयणमिति स्थितम् । अंत्र हरदत्त:- " यद्यपि संज्ञायामसिद्धः प्रतस्तथाप्यनुनासि- कपर्युदासे सिद्ध एव ततश्च यश्यानेन संज्ञा कृता द्विमात्रस्य, न सोऽनुनासिक विधौ स्थानी, किन्तु त्रिमात्रः । न च स्थानिवद्भावात्तस्यापि प्रगृह्यत्वम्, अल्विधित्वात् । किथा- वश्यं 'सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिध्वित्याश्रयणीयम् । 'दण्ड ३ आढक'मिति प्लुतस्य दीर्घेण निवृत्तिर्यथा स्यात् । अत एव सुश्लोका ३ इति तुश्लोकेतीत्यत्र गुणो भवन् प्लुतमेव निव- तयति न तु स्थानिनम् । अन्यथा ह्यादेशरूपे प्लुतः श्रूयेत । तदिह यथोद्देशेपि संज्ञापरिभाषे कथमिवेष्टसिद्धिः, कथं वा ग्रन्थेषु न पूर्वापरविरोध इति विपश्चितः प्रहन्या इति । अत्राहुः यद्यपि द्विमात्र त्रिमात्रेणापहृतस्तथापि 'पूर्वत्रासिद्ध'मिति शास्त्रासिद्धत्वबोधनशासनात्रिमात्रेऽपि द्विमोत्र एवायमिति बुद्धया प्रगृह्यसंज्ञा क्रियते । अत एवाऽमुनेत्यत्र मुत्वे कृते तदुपजीवनेन नाभावे च कृते सुपि चेति दीर्घो 'मुशब्दोय'- मिति बुद्धधा प्राप्नोति, तत्परिहाराय तत्रावृत्त्याद्याश्रयणेन 'नाभावे कर्त्तध्ये कृते च सति मुभावो नाऽसिद्ध' इत्यष्टमे व्याख्यातम् । कृन्मेजन्तसूत्रे च सन्निपातपरिभापया समा- हितम् । न त्विह द्विमात्रे कृतां संशां स्थानिवद्भावेन त्रिमात्रे आनयामः, येनानल्विधाविति निषेधः शङ्कयेत । न हि रजतभ्रमप्रयुक्ता प्रवृत्तिः शुक्तिं न गोचरयतीति युक्तम् । एतावानेव परं विशेषः - रजतभ्रमो ऽनाहाय्र्यः प्रवर्त्तकः, इह तु शास्त्रप्रामाण्यादाहार्यारोपोपि तत्तच्छास्त्रप्रवृत्ताव- प्रवृत्तौ च नियामक इति । तदेतत्कैयटेनैव स्फुटीकृतम् । यदाह - 'शास्त्राऽसिद्धत्वाश्रयणाच्च पुतबुद्धावसत्यां प्रगृह्यत्वे विधीयमाने द्विमात्रत्वबुद्धिः प्रवर्त्तते । तथा च वक्ष्यति, 'असि द्धवचनमुत्सर्गलक्षणभावार्थ मादेश लक्षणप्रतिषेधार्थं चेति । 'पत्व तुकोर सिद्ध' इत्येतत्सूत्रस्थं वान्तिकमिदम् । उत्सृज्यते निवर्त्यते आदेशेनेत्युत्सर्गः स्थानी, स लक्षणं निमित्तं यस्य कार्यस्य तुगादेस्तस्य प्रवृत्त्यर्थं मित्यर्थः । तथा चैकरूप्यार्थं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. 'Digitized by eGangotri 
२ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
सर्वत्र शास्त्रासिद्धत्वमेवेति भावः । एतेन 'यस्थानेन संज्ञा कृता न सोऽनुनासिक विधी स्थानी'ति प्रथमदूपणमुद्धतम् । यदपि 'दण्डाढकं सुश्लोकेतोत्यादावादेशः प्लुतः श्रूयेते 'ति । तदपि न, उक्तरीत्या तत्राप्याद्देशेन प्लुतस्यैव निवृत्तः, 'प्लुतो 
मयाऽपहियत' इति बुद्धिः परं तस्य नास्तीत्यन्यदेतत् । यत्त `पष्ठे माष्यकारो ं वक्ष्यति,–‘सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिष्विति, तत्त्वानुनासिकपर्युदा सानुरोधाद्यथो देशपक्ष एवाश्रयणीय इति स्थिते स्वरसन्धिसामान्यापेक्षज्ञापकाश्रयणेपि न दोष इत्याशयेन, न तु सामान्यापेक्षतायामेव किञ्चिदाग्रहे वीज- मस्तीति दिक् । 
। 
ननूदाहरणेष्वीदादिकमेव द्विवचनं न तु तदन्तमिति चेन्न, व्यपदेशिवद्भावेन तदन्तत्वात् । नन्वोदूदन्तं द्विवच- 'नान्तमित्येव कथं न व्याख्यातम् । एवं हि सति व्यपदेशि- वद्भावो नाश्रयणीय इति चेन्न । कुमार्योरगारं कुमार्यगारं वध्वोरगारं वध्र्वगार मित्यत्र प्रत्ययलक्षणेन द्विवचनान्तेऽति- व्याप्तेः । 'संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्तीति 'सुप्तिङन्तं पद' मित्यत्राऽन्तग्रहणेन शापितत्वाच्च । एतेने- दाद्यन्तं यदु द्विवचनं, तदन्तम्प्रगृह्यं, कुमार्य्यंगारादौ तु सकारान्तं द्विवचनं नत्वीदाद्यन्तमिति परास्तम् । संज्ञा- विधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्ताऽग्रहणात् । यत्त्वस्मिन्पक्षे दूपणा- न्तरमुक्तम् - अशुक्ले शुक्ले समपद्येतां 'शुक्ल्यास्तां वस्त्रे' इत्यत्र शब्दान्तरप्राप्त्याऽनित्यं लुकं वाधित्वा परत्वाच्छोभावे कृते तस्य लुकि प्रत्ययलक्षणेन शुद्धीत्यस्य प्रगृह्णता स्यादिति तन्न । 'अन्तरङ्गानपि विधीन् वहिरङ्गो लुग्बाधत' इति परि- भापयौकारस्यैव लोपात् । तस्य चेदाद्यन्तत्वविरहात् । अस्तु तहिं ईदादि विशेष्यं, तथा च द्विवचनसंशं ईदादि प्रगृह्यमित्यर्थं इति चैन्न । 'गङ्गे' इत्यादेः सिद्धावपि 'दृश्येते' इत्याद्यसिद्धेः । द्विवचनावयवो ह्ययमेकारो न तु द्विवच- नम् । किश्व 'प्रगृह्य' मित्यस्य सन्निहितत्वादु द्विवचनमेव संशि न त्वीदादि, विप्रकृष्टत्वात् । तस्माद्यथाव्याख्यानमेव- मनोरमम् । अन्न वृत्तिकाराः - मणीवादीनां प्रतिपेधो वक्तव्य इति पठित्वा मणीव रोदसीव दम्पतीव जम्पतीवेत्युदाजहः । मुनित्रयानु तत्वादप्रमाणमिदमिति कैयटादयः । एवं वदद्भिः समानन्यायतयाऽन्येषां मुनित्रयानुक्तानां वृत्ति- कृन्मात्रोक्तानां ‘तुरीयस्येष्टिः’ 'शंसिदुहिंगुहिभ्यो वा "नमे के 'छन्दसि', 'भाषायां च अङ्गगात्रकण्ठेभ्यस्त्विष्यत' इत्यादीना- मनादर्त्तव्यतोक्ता । 'मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते' इति तु इवार्थकेन वाशब्देन निर्वाह्यमित्याहुः । न्यासकारस्तु सम्बुद्धौ शाक ल्यस्येताविति शाकल्यग्रहणस्य सिंहावलोकितव्यायेनेह सम्ब- न्धाद्व्यवस्थित विभापाश्रयणाचेदं लभ्यत इत्याह । केचित्रित्वत्वा- र्थेऽयं वशब्दः प्रयुक्तो, भीमो भीमसेन इतिवत् । 'काम्बद खण्डितदलानि व पङ्कजानी' त्यादिवश्चेत्याहुः । वस्तुतस्तु 'वद्वा यथा तथेवैवं साम्य' इत्यमरग्रन्थे व वेति पाठमाश्रित्य 
। 
[ ईदूदेत् 
'शात्रवं व वपुर्यश' इति कालिदासप्रयोगस्य तद्वथाख्यातृ- भिरुदाहरणात्सर्वं सुस्थम् । युक्तश्चायमेव पाठः । प्रातिपदिक- प्रक्रमे तद्धितस्य वतेरननुगुणत्वात् । एतेन - 'स्फुटोत्प- लाभ्यामलिदम्पती व विलोचनाभ्यां कुचकुडमला- शया । निपत्य विन्दू हृदि कज्जलाविलौ मणी व नीलौ तरलौ विरेजतुरिति श्रीहर्पप्रयोगोऽपि गतार्थः ॥ 
अदसो मात् । अस्मात्पराबी दूतौ प्रगृह्यौ स्तः । अमी ईशाः । रामकृष्णावमू आसाते । न चाम् इत्युदाहरणं पूर्वसूत्रेण गतार्थमिति वाच्यं तस्मिन् कर्त्तव्ये मुस्वरया - सिद्धत्वात् । अदसोमादिति सूत्रं प्रति तु नाऽसिद्धत्वम् । आरम्भसामर्थ्यात् । तथा च वान्तिकम् - 'आश्नयात्सिद्धत्वं यथा रोरुत्वे'इति । पुंद्विचनमेवोदाहरणं, खीनपुंसक यो द्विवचने तु मुत्वस्यासिद्धत्वेप्येकारान्तत्वात्पूर्वेणैव सिद्धा संज्ञा । ततश्च प्रकृतिभावोऽनुनासिकपर्युदासच सिद्ध एवेत्यवधेयम् । यत्तु हरदत्तेनोक्तम्- 'अणोप्रगृह्यस्येत्यत्रोपस्थि- तेन पूर्वसूत्रेण संज्ञायां क्रियमाणायां मुत्वस्य सिद्धत्वालि- ङ्गश्रयेऽपि द्विवचनेऽनुनासिकपर्युदासः पूर्वेणैव सिद्धः । एतत्सूत्रारम्भस्त्वद्विवचनार्थः पुंसि द्विवचने प्रकृतिभावार्थ- श्चेति, तञ्चिन्त्यम् । प्लुतसंग्रहानुरोधेन पूर्व सूत्रे यथोद्देश पक्षस्यैव स्थापितत्वात् । तस्मात् पुंसि द्विवचनेऽनुनासिकपर्युदासोप्येत- त्सूत्रस्य फलं, न तु प्रकृतिभावमात्रमित्यवधेयम् । अथापि कथश्चिद्धरदत्तोक्तिस्समर्थं यितव्येत्याग्रहस्तहिं इत्थं समर्थनीया, - पूर्व सूत्रे कार्यकालपक्ष एवास्तु । न चैवं पुतस्यानुनासिक- पर्युदासो न स्यादिति वाच्यम् । ईई ३ त्, ऊऊ ३ दिति दीर्घात्परमागे प्लुतस्यापि प्रश्लिष्टनिर्देशात् । एकाररत्वण्त्वा देव लुतं ग्रहीष्यति । न च तादपि परस्तपर इति तत्कालग्रहणा- पत्तिः । ऋदोर विति बद्दकार एवायमित्याशयात् । युक्तवैतत् यथोद्द ेशपक्षे प्लुतात् प्रागेव संज्ञाप्रवृत्तौ सत्यां ततः प्लुते कृते तमेव द्विमात्रत्वेन पश्यन्त्या अपि संज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ बीजाऽभावात् । नाभावस्तु मुभावात्प्रागप्राप्तस्त तो मुत्वनिमि- तकं नाभावमाश्रित्य सुभावे 'दशब्दोय 'मिति बुद्धधा प्राप्नु- वन् दीर्घः प्रतिविधोयत इत्युचितम् । नासौ प्लुतात् प्राक् प्रगृह्यसंज्ञावन्मुभावात्प्रागेव प्रवृत्तो, देन पुनर्न प्रवर्त्तेत । एतेन पूर्वसूत्रस्थहरदत्तग्रन्थोऽप्युज्जीवित इति यावद्वाधं साधु । भाष्यकैयटयोस्त्वयं भावः - प्लुतात्प्राक् प्राप्तापि प्रगृह्यसंज्ञा फलाऽभावान्न क्रियते । न च प्लुतेऽनुनासिकप्रवृत्तिरेव फल- मस्त्विति वाच्यम् । संज्ञाया अप्रवृत्तावपि तल्लाभात् । प्रगृह्यत्व- प्रयुक्तपर्युदासस्यैव विधिरपृष्टस्य तत्फलत्वौचित्याश्चेति । सुश्लोकेतीत्यादावप्यन्तरङ्गत्वात्प्लुतः,'अन्तरङ्गग्वलीय' इति न्या- यात्।। प्रकृतमनुसरामः- नन्वारभ्यमाणेप्यस्मिन् सूत्रे पूर्व सूत्रे - णैकरूप्यार्थं यथोद्देशपक्ष एवाश्रयणीयः । तथा च सत्वस्योत्वं प्रतीव प्रगृह्यसंज्ञां प्रत्येव मुत्त्वमीत्वयोः सिद्धत्वं स्यान्न त्वया - दीन प्रत्यपि । ततश्चाऽमी आसत इत्यत्राऽयादेशप्रसङ्गः । अमू 
अदसोमात् ] 
आसाते इत्यत्र पुंस्यावादेशः । त्येकादेशप्रसङ्गश्च । न च संज्ञां स्यादिति वाच्यम् । अनुनासि अत्रोच्यते---यथनुनासिकप संज्ञासूत्रं न प्रणयेत् । 'अणोऽ नेत्येव ब्रूयात् । असौ अमुके न्तेपि न भवत्येवाऽनुनासिकः अतरतत्र माग्रहणमीदूद्वहणं अमुक इत्यत्रापि निषेधापत्तिः । विरहस्योत्सर्गिकत्वात् । अतः र्थत्वमप्यस्य विज्ञायते ॥ तद्वला प्रकृतिभावस्यापवादरूपतयोप संजनिष्यमाणनिमितेनाप्यपव ताराश्च । यत्तु संज्ञारम्भस मुत्यमत्वयोः सिद्धत्वज्ञापना मीत्वे इति; तन्न । अयाच अर्थापतेहिं साक्षादुपपादकवि मोत्वयोरेकपदाश्रयत्वेन व इति न्यायात् । तत्कथं विप्र इति निषेधस्त्वसिद्धं बहिरङ्ग पायाः । यद्यप्यसिद्धं बहिर न्तरङ्गम्बलवदिति पृथक् परि पर' मितिसूत्रे भाप्यकृद्वक्ष्यि साऽपवाद निरपवादत्वाभ्यां -हि सप्तम्येकवचनेन सह बहिरङ्गम् । न चेहाऽसिद्धप नन्तर्य्यं इति निषेधात् । अ भाष्यकृद्रक्ष्यति - 'आरभ्य व्यवस्थया । युगपत्स सिद्धयति' इति । एत एवोक्तं वातिककृता, - 'श धियति अदुद्रुवदित्यादि च ओमाङोश्चेत्याङ्ग्रहणम् । सवर्णदीर्घं बाधित्वा धातूप स्वाद्गुणे कृते वृद्धिप्राप्तौ स एतच्च 'सम्प्रसारणाच्चे 'ति वार्तिककृतोक्तं- 'विप्रतिषेध तोपाद्भाष्यकारेणाऽथवेति 
मात् किम् ? | अमुकेऽ नत्वेकारः । सत्यम् । सति मात्परस्य तस्याऽसम्भवात 
• नुवृत्तिस्तु दुर्ज्ञाना । फलकं माद्रद्दणमिति स्थित 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ ईदूदेत् 
योगस्य तद्वयाख्यातृ- न्व पाठः । प्रातिपदिक- 
। एतेन - 'स्फुटोप- क्यां कुचकुडमला- जलाविलौ मणी व प्रयोगोऽपि गतार्थः ॥ प्रगृह्यौ स्तः । अमी चामू इत्युदाहरणं न कर्त्तव्ये मुत्वरया - तु नाऽसिद्धत्वम् । - 'आश्रयासिद्धत्वं चाहरणं, स्त्रीनपुंसक• न्तत्वात्पूर्वेणैव सिद्धा कपर्युदासश्च सिद्ध गोप्रगृह्यस्येत्यत्रो पस्थि- मुत्वस्य सिद्धत्वालि - पूर्वेणैव सिद्धः । वचने प्रकृतिभावार्थ- सूत्रे यथो देशपक्षस्यैव नासिकपर्युदासोप्येत- व्यवधेयम् । अथापि 
हि इत्थं समर्थ नोया- वं तस्यानुनासिक- ३ त्, ऊऊ ३ दिति 
[। एकाररत्वत्वादेव इति तत्कालग्रहणा- शयात् । युक्तवैतत् सत्यां ततः प्लुते संज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ नाप्तस्ततो मुत्यनिमि- 
"मिति बुद्धधा प्राप्नु- सो प्लुतात् प्राकू न पुनर्न प्रवर्त्तेत । इति यावद्वाधं साधु । प्राप्तापि प्रगृह्यसंज्ञा सिकप्रवृत्तिरेव फल- तल्लाभात् ! प्रगृह्यत्व- कलत्वौचित्याच्चेति । रङ्गग्नलीय' इति न्या- स्मिन् सूत्रे पूर्व सूत्रे - तथा च सत्वस्योत्वं नद्वत्वं स्यान्न त्वया- -यादेशप्रसङ्गः । अमू 
अदसोमात् ] 
पञ्चममाह्निकम् 
आसाते इत्यत्र पुंस्यावादेशः । अमी अत्रेत्येङः पदान्तादतो- त्येकादेश प्रसङ्गश्च । न च संज्ञां प्रत्येव सिद्धत्वे वचनानर्थक्यं स्यादिति वाच्यम् । अनुनासिकपर्युदासेन चरितार्थस्वात् । अन्रोच्यते---यद्यनुनासिकपर्युदासमात्रं प्रयोजनं स्यात्तर्हि संज्ञासूत्रं न प्रणयेत् । ‘अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः' 'अदसो ने'स्येव ब्रूयात् । असौ अमुके अमुकाभ्यामित्यादौ तु सिद्धा- न्तेपि न भवत्येवाऽनुनासिकः । अनण्त्वादनवसानत्वाच्च । अतरतत्र माग्रहणमीदूग्रहणं वा न कर्त्तव्यम् । न चैवं है -अमुक इत्यत्रापि निषेधापत्तिः । त्यदादीनां सम्बोधनविभक्ति- विरहस्योत्सर्गिकत्वात् । अतः संज्ञारम्भसामर्थ्यात्प्रकृतिभावा र्थत्वमप्यस्य विज्ञायते ॥ तद्वलाच्चाऽयादिविरहोऽपि सिद्धयति, प्रकृतिभावस्यापवादरूपतयो पसन्जातनिमित्तोप्युत्सर्ग उप- संजनिष्यमाणनिमित्तेनाप्यपवादेन बाध्यत इति परिभापाव- ताराच्च । यत्तु संज्ञारम्भसामर्थ्यादयादीन्संज्ञां च प्रति मुत्यमत्वयोः सिद्धत्वज्ञापनादयादीन् वाधित्वा परत्वान्मुत्व• मीत्वे इति; तन्न | अयाद्यभावस्य ज्ञापने लाघवात् । अर्थापत्ते हि साक्षादुपपादकविपयतोत्सगिंकी। किथ मुख- मोस्वयोरेकपदाश्रयत्वेन वलीयरत्वम्, 'अन्तरङ्गम्बलीय' इति न्यायात् । तत्कथं विप्रतिपेधोपन्यासः । 'नाजानन्तर्थ्य' इति निषेधस्त्वसिद्धं बहिरङ्गमित्यस्यैव न तूदाहृत परिभा- पायाः । यद्यप्यसिद्धं बहिरगमन्तरङ्गइत्यनयैव गतार्थत्वाद- न्तरङ्गम्यलवदिति पृथक् परिभाषा न कर्त्तव्येति 'विप्रतिपेथे पर' मितिसूत्रे भाप्यकृद्वक्ष्यति, तथाप्यभ्युच्चयमानं तत्, साऽपवादनिरपवादत्वाभ्यां फले विशेपात् । 'वृक्ष इहे'त्यत्र -हि सप्तम्येकवचनेन सह गुणोऽन्तरङ्गः । सवर्णदीर्घत्वं तु वहिरङ्गम् । न चेहाऽसिद्धपरिभापया गुणो लभ्यते । 'नाजा- नन्तर्य्य' इति निषेधात् । अत एवाऽचः परस्मिन्निति सूत्रे भाष्यकृद्वक्ष्यति-‘आरभ्यमाणो नित्योसौ परश्चासौ व्यवस्थया । युगपत्सम्भवो नास्ति बहिरङ्गेण सिद्ध्यति' इति । एतच्च तत्रैव स्फुटीकरिष्यते । अत एवोक्तं वातिककृता, - 'शचडन्तस्यान्तरङ्गलक्षणत्वादिति । धियति अदुद्रुवदित्यादि च तत्रोदाहृतम् । ज्ञापकं चात्र ओमाङोश्चेत्याङ्ग्रहणम् । तद्धि खटा था ऊढेत्यत्र परमपि 
। सवर्णदीर्घं वाधित्वा धातूपसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गमित्यन्तरङ्ग- स्वाद्गुणे कृते वृद्धिप्राप्तौ सत्यां पररूपं यथा स्यादिति क्रियते, एतच्च 'सम्प्रसारणाच्चे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । कथं तर्हि वार्तिककृतोक्तं- 'विप्रतिषेधाद्वे 'ति ?| सत्यम् । अत एवाऽपरि तोपाद्भाष्यकारेणाऽथवेति पक्षान्तरमाश्रितमिति दिक् । 
। 
मात् किम् ? । अमुकेऽश्र । नन्विह सूत्रे इंदूतावेवानुवर्त्तितो नत्वेकारः। सत्यम् । सति माहणे एकारो नानुवर्त्तते, अदसो मात्परस्य तस्याऽसम्भवात् । अन्यथा त्वनुवर्त्तेत । एकदेशा - 'नुवृत्तिस्तु दुर्शाना । तस्मादेकाराननुवृत्तितात्पर्य ग्राहक. फलकं माद्वद्दणमिति स्थितम् । अत्रेदं चिन्त्यम्, - ईदूतौ सप्त 
३ 
म्यर्थे प्रगृह्यो, अदसः, एच द्विवचन' मित्येव कुतो न सूत्रि- तम् । एवं हि पूर्वसूत्रस्थ मीग्रहणं प्रकृतसूत्रे माग्रहणं च न कर्त्तव्यमिति महलाघवम् । एकदेशानुवृत्तिश्च नाश्रयणीया भवतीति ॥ [ अदसो मात् ] ॥ 
शे । अयं प्रगृह्यः स्यात् । अस्मे इन्द्रावृहस्पती । चतुर्थीबहुवचनस्य स्थाने 'सुपां सुलु'गिति सूत्रेण 'शे' आदेशः । शित्त्वात् सर्वादेशः, शेपे लोपः । न युष्मे वाज- बन्धवः । युष्मास्वित्यर्थः । अत्र पदपाठकाले 'युष्मे' इत्यु- दाहरणं बोध्यम् । संहितायान्त्वच्परत्वाऽभावेन सत्यसति वा प्रगृह्यत्वे वा विशेपाऽलाभात् । एवं 'त्वे रायः सुदुधारत्वे ह्यश्वा' इत्यादीनामपि पदपाठकाले उदाहरणत्वं बोध्यम् । लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम् । तेनेह न -आभ्यां लोमा- काशे कुशे वंशे हरिशे: बभ्रुशे । हरि बभ्रु-३ दित्वाच्छप्रत्ययः । ततः सप्तम्येकवचनम् ॥ [ शे 
निपात एकाजनाङ । एकोऽन्निपात आङ्भिन्नः प्रगृह्यः स्यात् । 'अ'निपेधाधिक्षेपयोः । अ अवद्यम्' । इविरमये, इ इन्द्रः । उ जुगुप्सा संतापान्वर्थाप्यर्थेषु । उ उमेशः। एकाजिति कर्मधारये वर्तिपदार्थप्राधान्येनान्तरङ्ग - त्वात्, 'व्याहरति मृग' इत्यादिनिर्देशाश्च । तेनेह न । प्रेदं ब्रह्म_वृत्रतूर्येध्याविथ । प्रेद्ध इत्यादि ॥ 
। 
स्यादेतत् । यद्ययं कर्मधारयस्तर्हि एकग्रहणं व्यर्थम् । निपातो योऽच् इत्येतावतैवाभिमतसिद्धेः । न च विपरीत- विशेषणविशेष्यभावेनाऽजन्तो यो निपात इत्यर्थः स्याद्विशेप• णेन तदन्तविधिरिति वाच्यम् । तथाऽसति ब्यावऽलाभेन विशेषणवैयर्थ्यापत्तेः । न च हलन्तं व्यावर्त्त्यम् । तस्य संज्ञायां सत्यामपि बाधकाभावात् । न च पुरोऽस्तीत्यादौ हलन्तस्य संज्ञायां सत्यां प्रकृतिभावाद्रोरुत्वं न स्यादिति बाध्यम् । प्रगृह्यसंज्ञां प्रति रुत्वस्याऽसिद्धतया दोपाऽभावात्। न च सान्तस्य कृता प्रगृहासंज्ञा एकदेशविकृतस्यानन्यतया रेफान्तस्यापि स्यादेवेति प्रकृतिभावप्रसङ्गस्तदवस्थ एवेति वाच्यम् । प्रगृह्मसंज्ञां प्रतीव प्रकृतिभावं प्रत्यपि रुत्वस्याs - सिद्धत्वात् । सकारान्तस्य तु न किंचिदपि सिद्धकाण्डस्थं प्राप्नोति यत्प्रकृतिभावेन व्यावत्येंत । तस्मादचा निपातस्य विशेपणेऽज्ग्रहणं व्यर्थमेव स्यादिति सुष्टुक्तम् । नन्वनन्तस्यैव यथा स्यादज्मात्रस्य मा भूदित्येवमर्थं विशेषणं किन्न स्यादिति चेन्न । व्यपदेशिवद्भावेन तस्याप्यजन्तत्वाऽनपायात् । विशेषण- सामर्थ्याद्वयपदेशिवद्भावो न प्रवर्त्तत इति चेन्न तदन्तविधि- परित्यागेनापि तत्सार्थक्यस्य सुवचत्वात् । तथाऽप्यन्यतरपरि- त्यागे आवश्यके विनिगमकं किमिति चेत्, आङ्ग्रहणमेवेत्य- वेहि । तद्धि व्यपदेशिवद्भावमात्रवाधे व्यर्थं स्यात् । तस्मादचो 
। विशेषणत्वेनाऽऽङ्ग्रहणाज्ञापकात्तदन्तविधिर्न । अचो विशेष्यत्वे तु सुतरान्तदन्तविधिरिति । उभयथाप्येकग्रहणं व्यर्थ- मेवेति स्थितम् । नम्ब समुदाय निवृत्यर्थमेक ग्रहणमस्तु । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४ 
www 
श्रीशब्दकौस्तुभे 
'अइउभपेही 'ति समुदायस्यैव संदा स्यान्नावयवानामेका द्वि- वचनन्यायादिति चरमस्यैव प्रकृतिभावः स्यान्न तु पूर्वयो- रिति । मैत्रम् । अजित्येकत्येकत्वस्य विवक्षयैव समुदायनिरास- सम्भवात् । अत्राह भाष्यकारः - 'असमुदायग्रहणशङ्कानि रासार्थमेकग्रहणं कुर्वन् शापयति वर्णग्रहणेपु व्यक्तिसंख्या- न विवक्ष्यते किन्तु जातिरेव निर्दिश्यत' इति । तेन दम्भेर्हत्य हणस्य जातिवाचकत्वात्सिद्धमिति वार्तिककृता वक्ष्यमाणं सूत्रेणैव ज्ञापितं भवति । दम्भेः सिद्धमित्यन्वयः । अत्र हेतुर्हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वादिति । तेन दम्भेः सनि कृते 'सनोवन्ते 'ति विकल्पादि भावे दम्भश्चेतीदीतोः कृतयोरत्र लोपोऽभ्यासस्येत्यभ्यासलोपे हलन्ताश्चेति सनः किन्त्वान्नलोपे भष्भावे च कृते धिप्सति धीप्सतीति रूपद्वयं सिद्धयति । हल्ग्रहणस्य व्यक्तिपरत्वे तु योऽनेकः समीपो हरू नकारो, न ततः परः सन्, यस्माच्च परः सन् भकारान्नासाविकः समीप इति कित्त्वं न स्यात् । तथा-'तूंहू हिंसायां तुदादिः, ऊदित्वादिडा, -तिहिपति तितृक्षतीति स्यादिति दिक् । 
स्यादेतत् । अइउअपेहीत्यत्र एका जिद्वर्वचनन्यायोपन्यासो न युक्तः, समुदायसंज्ञयाऽवयवानामननुग्रहात् । अत एव हि निलयान्निग्या दित्यादौ बहूनां सन्निपाते द्वयोः संज्ञा स्वीकृता । नापि निपातसमुदायस्य निपातग्रहणेन ग्रहणम्, एकैकस्मिन्निपाते संज्ञाविधानसम्भवात् । सत्यम् । एकाज्समु- दायग्रहणशङ्कामात्रं तु स्यादेव । तन्निरासायैव क्रियमाणमेक- ग्रहणं प्रागुक्तमर्थं ज्ञापयति । वस्तुतस्त्व पृक्तसंज्ञायामेक- ग्रहणमुक्तार्थे ज्ञापकमित्याश्रित्य प्रकृतसूत्रे एकग्रहणस्य परि- त्याग एव ज्यायान् । 
निपात इति किम् ? । चकारात्र । तथा अततेर्ड: अः । हे अ आगच्छेत्यपि प्रत्युदाहरणम् । आङनाङोर्व्यवस्थामाह 
। भाष्यकार:- 'ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयोरङित् ॥' इति ॥ इह एतच्छब्देन पूर्वमनिर्दिष्टत्वादेत मित्यस्यैनादेशो न कृत इति कश्चित् । तन्न । 'अन्वादेशश्च कथितानुकथन- मात्रं न त्विदमैव कथितस्येदमाऽनुकथन' मिति भाष्यकृता वक्ष्यमाणत्वात् । तस्माद्यत्किश्विद्विधाय वाक्यान्तरेणान्यदुपदि • श्यते सोऽन्वादेशः । इह तु ईपदर्थादौ यो वर्त्ततइति वृत्तिर्न 
। 
। 
विधेया, किन्तु परिचायकतामात्रेणोपात्ता, अतो नैनादेशः । एतेन 'नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापयेत्यपि व्याख्यातम् । भीरुत्वस्य विधेयत्वाऽविवक्षणात्, सिद्धस्यैव हेतुत्वेनानुवादादिति दिक् । ईषदर्थे - आ उष्णं ओष्णम् । 'माडी पदर्थे' इति कुगतीति सूत्रे वार्त्तिककृता डिद्व्यवहृतः । क्रियायोगे - आ इतः एतः । प्रादिषु डित्पठितः । मर्यादाभि- विधौ चेति समाहारद्वन्द्वे आगमशासनस्याऽनित्यत्वान्नुम- भावः । मर्यादया सहिते अभिविधाविति मध्यमपदलोपी वा समासः । मर्यादायाम् - का उदकान्तात् ओदकान्तात् । 
[ निपात एका 
ओत् ] 
अभिविधौ - आ अहिच्छत्रात् आहिच्छत्रात्। विना तेनेति मर्यादा, सहतेनेत्यभिविधिः । 'आङ् मर्यादाभिविध्योरिति च डिन्निदिष्टः । पूर्व प्रक्रान्तस्य वाक्यार्थस्यान्यथात्वद्योतनाय आकारः प्रयुज्यते । आ एवंनु मन्यसे । नैवं पूर्वममंस्थाः संप्रत्येवं मन्यसइत्यर्थः । वाक्यारम्भसूचनाय आकार इत्यपरे । तथा स्मृतेः सूचक आकारः प्रयुज्यते । ततः स्मृतोऽर्थो निर्दि इयते । 'आ एवलित' दिति । अत्र च वाक्यस्मरणयोर डिदि स्यचैव तात्पर्यम्। अतो वाक्यस्मरणाभ्यामन्यत्रेपदर्थाद्यभावेपि डित्त्वं बोध्यम् । तेनामेन्यस्य रजसो यदभ्रओं अपो वृणानेत्यत्र सप्तम्यर्धवृत्तेरप्याकारस्य ङित्त्वेनाङोनुनासिकश्छन्दसीति प्रव- र्त्ततइति पठे हरदत्तादयः । युक्तचैतत् । डिडि तोरन्यतर- लक्षणमात्रेणाऽर्थादुभय विवेकलाभे तत्रापि लाघवादडिलक्षणे तात्पर्य्यमाश्रित्य भागान्तरस्याऽवयुत्यानुवादरूपत्वात् ॥ 
ओत् । ओदन्तो निपातः प्रगृह्यसंज्ञः स्यात् । आहो इति उताहो इति । निपात इति किम् ? देवोसि वपट्ते, वि. ष्णवासभा | वायवायाहि । विष्णोऽव । यत्तु 'गवित्ययमाद्देत्ये- तदेव निपातग्रहणस्य व्यावर्त्य ' मिति । तन्न । प्रगृह्यसंज्ञायां सत्यामपि क्षत्यभावात् । न चैवं प्रकृतिभावापत्तिः । प्रकृतिभावविध पदान्ताऽधिकारात् । न चायं पदान्तो भवत्ये- वेति भ्रमितव्यम् । अनुकार्यानुकरणयोरभेदविवक्षयामर्थवत्त्वा- ऽभावेनाऽप्रातिपदिकत्वाद्विभक्तेरनुत्पत्तावेवैतद्रूपाभ्युपगमात् । अन्यथा विभक्तिश्रवणापत्तेः । न चैवमपदस्य प्रयोगाऽसङ्ग- तिरिति वाच्यम् । 'अपदन्न प्रयुञ्जीते 'त्युद्धोपस्य अपरिनिष्ठितं न प्रयुञ्जीतेत्येवं परत्वात् । तस्य च सुप्तिङादिविषयकतत्तद्विधि- शास्त्रमूलकत्वात् । इह तूतरीत्या लुम्बिभक्तेरप्यप्राप्त्या 'गो' इति स्वरूपश्यैव परिनिष्ठितत्वात् । अत एवेह लोपः शाकल्यस्येत्यपि न प्रवर्त्तते । कथं तहिं पूर्वसूत्रे शेथंवह- हणादिति वार्त्तिके एङः पदान्तादिति पूर्वरूपं कृतमिति चेत् । तत्रानुकार्यानुकरणयोर्भेदं विवक्षित्वा विभक्ति च कृत्वा शेष्वर्थवान् शेऽर्थवानिति समासेन सुपो लुकं कृत्वा व्याख्यानात् । एतेनोत्तरसूत्रे सम्बुद्धाविति किं, गविश्ययमा- हेप्युदाहरन्तो वृत्तिकारा अपि प्रत्युक्ताः । तस्मादिह देवोऽ- सीत्यादिकमेव प्रत्युदाहरणं बोध्यम् । न चैङः पदान्तादि- त्यारम्भसामर्थ्यादेव तत्सिद्धिः । हरेऽव गच्छेत्यादौ चरितार्थ- त्वात् । न चैङ्ग्रहणसामर्थ्यम् । ङसिङसोश्चेत्युत्तरार्थत्वात् । उत्तरसूत्रे तु सम्बुद्धिग्रहणाऽभावे आहो इतीत्यादावपि पर- त्वाद्विकल्पापत्तिः । पूर्वसूत्रस्याऽहो ईशा इत्यादावुत्तरस्व तु विष्णो इतीत्यादी लब्धावकाशतया विप्रतिषेधसम्भवात् । नचेह मोदन्तस्य कार्यितयोत्तरत्र तु विशेष्याऽसन्निधानेन तदन्तविधिविरहादोकारमात्रस्य कार्यितया भिन्नविषयकत्वे कथं विप्रतिषेध इति वाच्यम् । त्रपूणामित्यादौ प्रकृतिप्रत्यया- वयवयोर्नुभ्रुटोरिवेहापि फलाविरोधेन विषयभेदेपि विप्र- तिषेधसम्भवात् । अर्थाधिकाराश्रयणे उत्तरसूत्रेप्योकारान्तस्य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
संज्ञित्वाच्च । शब्दाधिकारपक्षे धातोरिका विशेपणवदिहापि सम विशेषणे तदन्त विधिसम्भवाच्च । हेति प्रत्युदाहरणं नेति स्थितम् न सम्बध्यतइत्याशयेन तु वृत्ति मण्डूकप्लुतिन्यायेनेको सवर्णं इत्य मेव । अन्यथा गौयाँ गौर्य इत्य स्यादेतत्-निपातसमुदाया आहउ उताहो इत्यादि । ततश्चा नेव सिद्धा संज्ञा । न चैवमाहो निरनुबन्धको यमुकारो न तूमि इति सूत्रे नकारोच्चारणमपि स इत्यत्र भाष्यकृतोक्तम्, -द्वावुक अपरः सानुबन्धक इति । न ङोरेकादेशस्याऽनाङिति प्रति वाच्यम् । अनाङित्यस्य पर्युदार दिवद्भावादनाङ्ग्रहणेन ग्रहणा समासो वाक्यभेदश्च स्यात् । भ क्तिरभ्युच्चयमात्रम् । कथमन्यथा सङ्गमाशक्य प्रतिपदोक्तस्यैवौ तस्मादिदं सूतं विनापिसर्वं लक्ष च्यते, - आहो उताहो इत्यादयो खण्डा एव । एतच एत ग्रहणमिति भाष्यवलाच्चाध्यवस स्यश्राम एकान्तरमामच्चितमिति एव पदकारैरपि - 'ओपुवर्त्तम पठ्यते । तदेवं सूत्रकार भाष्य स्थिते निपातसमुदाय एवाय परास्ताः । स्यादेतत्, अनदोऽदः स्य निपातत्वात् । 'ऊर्यादि 'प्रामीश्वरान्निपाता' इत्यस्याऽ पदोक्त परिभापया लाक्षणिक वर्णग्रहणेषूक्तपरिभाषाया अ इत्यपि हरये इत्यादी न प्रव पदोक्ते चारितार्थ्यात् । व विशेषणत्वे तु स्यादेवेति चेन्न दत्वात् । तथा च पष्ठे वक्ष्याम समभवद्गोभवदित्यादौ गमे बं प्रसङ्गः स्यादेव । नन्विह गँ तथाहि, सङ्घीभवन्ति त्रा वसि त्वं, त्वद्भवाम्यहमि च्चिप्रत्ययस्थळे सर्वत्र प्रकृते तथा च प्रकृतावारोपेण व 
[ निपात एका 
छत्रात् । विना तेनेति 
दाभिविध्यो'रिति च स्यान्यधात्वद्योतनाय नैवं पूर्वं ममंस्थाः ना आकार इत्यपरे । तः स्मृतोऽर्थो निर्दि क्यस्मरणयोरङिदि मन्यत्रेपदर्थाद्यभावेपि आँ अपो वृणानेत्यत्र सिकश्छन्दसीति प्रव- ८। डिदङितोरन्यतर- 
लाघवादडिलक्षणे 
वादरूपत्वात् ॥ ज्ञः स्यात् । आहो देवोसि वपट्ते, वि. तु 'गवित्ययमाहेश्ये- न । प्रगृह्यसंज्ञायां प्रकृतिभावापत्तिः । यं पदान्तो भवत्ये- दविवक्षयामर्थवत्त्वा चैतद्रूपाभ्युपगमात् । दस्य प्रयोगाऽसङ्ग- पस्य अपरिनिष्ठितं दिविषयक तत्तद्विधि- भक्तेरप्यप्राप्स्या अत एवेह लोपः पूर्व सूत्रे शेर्थवह- पूर्वरूपं कृतमिति क्षित्वा विभक्ति च न सुपो लुकं कृत्वा ति किं, गवित्ययमा- । तस्मादिह देवोऽ- न चैङः पदान्तादि- च्छेत्यादौ चरितार्थ- श्वेत्युत्तरार्थत्वात् । इतीत्यादावपि पर- शा इत्यादावुत्तरस्व प्रतिपेधसम्भवात् । विशेष्यासन्निधानेन नाभिन्नविषयकत्वे यादौ प्रकृतिप्रत्यया- विषयभेदेपि विप्र- तरसूत्रेप्यो कारान्तस्य 
ओत् ] 
पञ्चममाह्निकम् 
संज्ञित्वाच्च । शब्दाधिकारपक्षेपीकोझलित्यत्र सनाक्षिप्तस्य धातोरिका विशेपणवदिहापि सम्बुच्या क्षिप्तायाः प्रकृतेरोकारेण विशेषणे तदन्तविधिसम्भवाच्च । तस्मात्सूत्रद्वयेपि गवित्ययमा- हेति प्रत्युदाहरणं नेति स्थितम् । प्रकृतिभावे पदान्तग्रहणं - न सम्बध्यतइत्याशयेन तु वृत्तिग्रन्थो योज्यः । अस्मिश्च पक्षे मण्डूकप्लुतिन्यायेनेको सवर्णइत्यत्र पदान्तग्रहणं सम्बन्धनीय. मेव । अन्यथा गौयाँ गौर्य्यं इत्यादावतिप्रसक्तेरिति दिकू । 
रुत्पत्तौ च्चिप्रत्ययं प्रति प्रकृतिभूतस्य वाहीकादिवृत्तेगांश. बदस्य गौणार्थता स्पष्टैव । अत एवाऽमहान् महान् भूतो महद्भतश्चन्द्रमा इत्यादावान्महत इत्याखं न प्रवर्त्ततइति चेन्न । दृष्टान्तदान्तिकयोर्वैपम्यात् । तथाहि विशिष्टरूपो पादाने गोणमुख्यन्यायः । तस्याऽर्थवग्रहणे नानर्थकस्येत्येत- परिभाषामूलकत्वात् । अर्थोपस्थितेश्च रूपविशेषग्रह सापेक्ष- त्वात् । तथा चान्महत इति विशिष्टरूपग्रहणेन विधीयमान- मात्वं गौणे न भवतीति युक्तम् । इह त्वोदिति वर्णपुरस्का- रेण विधीयमाना प्रगृह्यसंज्ञा कथं गौणार्थवृत्तेनं भवेत् ? । निपातसंज्ञा तु तस्यापि मुख्यैव । अत एव संज्ञाश्वशुरस्या- पत्यं श्वाशुरिरित्यत्र राजश्वशुरायन्न प्रवर्त्तते । अत इञ् तु प्रवर्त्तत एव । अन्यथा इलो यतश्च तुल्ययोगक्षेमतैव स्यात् । अत एव गौवहांको ब्रूते गां वाहीकं पाठयेत्यादौ वृद्धावे स्त एव । तयोरपि वर्णाश्रयत्वात् । 'गोत' इति तपरत्वमोका- रान्तोपलक्षणार्थमिति वक्ष्यमाणत्वात् । तथा चौतोमिति सूत्रे भाष्यकृद्वक्ष्यति - गामित्यत्र परापि वृद्धिर्निरवकाशेनात्वेन वाध्यत इति । तत्रैव कैयटोपि वक्ष्यति, 'ओत इति सूत्रं पाठ्यम् । ओकारान्तोपलक्षणतया वा गोतइत्येतद्वचाख्येय'- मिति । वृत्त्यादिग्रन्थेष्वप्येवमेवस्थितम् । यत्तु वदन्ति 'मुख्य 
। । एव स्वार्थे सास्त्रादिमति गोशब्दो वृद्धचात्वे लभते, ततो वाहांकादिशब्दान्तरसन्निधानागौणता प्रतीतिः । गोभवदित्यन तु गौणार्थतां विना विरेव दुर्लभ इति वैपम्यम् । तस्मात् पदकार्येष्वयं न्यायो, न प्रातिपदिककार्येष्विति स्थित' मिति । तश्चिन्त्यम् । वाक्त्यसंस्कारपक्षे वृद्धधात्वप्रवृत्तितः प्रागेव गौणार्थावगतेः । यत्तु कारकाणां क्रिययैव श्रीतः सम्बन्धस्तत एक क्रियावशोकृतानामरुणैकहायनीन्यायेन पाष्णिकः परस्प- रायच्छेदः। तथाच गामानयेत्यन्वयवेलायां न गौणार्थता, किन्तु वाहोकेन सह पाष्णिकावच्छेदवेलायाम् । न चान्तरङ्गत्वेन प्रवृत्तः पदसंरकारो बहिरङ्गगौणत्वप्रतीतावपि निवर्त्तत इति, तदपि न, तावताऽपि ब्रूते पाठयेति क्रियान्वयायैव गोणताया आश्रयणीयत्वात् । 'कटोपि कर्म भोप्मादयोपी'ति पक्षे कथ- श्चिदुक्तिसमम्भवेपि सामानाधिकरण्याद्भीष्मादेर्दितीयेत्येवं रूपे भाष्योक्तपक्षान्तरे त्वदुक्तन्यायानवताराच्च । श्वाशुरिरित्यत्रे- ञोप्यभावापत्तेश्च, शब्दप्रयोक्त्रा वाहोकनिष्ठस्यैव कर्मत्वादे- विवक्षितत्वाच्च । तस्माद्वर्णाश्रयत्वाद्दृद्धयात्वे इत्येव तत्त्वं, न तु प्रातिपदिककार्यत्वादिति । अत एव चैकाचः प्राचामित्यादौ प्रातिपदिककार्यत्वेपि न स्मायादयः । विशिष्टरूपपुरस्कारेणैव सर्वनामसंज्ञा विधानात् । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इत्यपि गौणमुख्यन्यायसिद्धार्थकथनपर प्रसिद्धाऽप्रसिद्धत्वे एव हि मुख्यत्वगौणत्वे इत्यन्यत्र विस्तरः । अत एव सर्वादिसूत्रे 'संज्ञोपर्जन प्रतिपेध' इति वान्तिकं प्रत्याचक्षाणो हरदत्त आह- “संज्ञाप्रतिषेधस्तावन्न वक्तव्यः । 'अभिव्यक्तपदार्थाये' इत्येव सिद्धत्वादिति । यत्त तत्र कैयटो वक्ष्यति - 'प्रसिद्ध यप्रसिद्धि 
स्यादेतत्-निपातसमुदाया एते । आह उ आहो, उत आहउ उताहो इत्यादि । ततश्चादिवद्भावान्निपात एका जित्यने नैव सिद्धा संज्ञा । न चैवमाहो इतीत्यादिपु 'ऊँ' इत्यस्य प्रसङ्गः। निरनुबन्धको यमुकाशे न तूमिति समाधानात् । अत एवोन इति सूत्रे नकारोच्चारणमपि सार्थकम् । अत एव चोन ऊँ इत्यत्र भाष्यकृतोक्तम्,–द्वावुकाराविमौ । एकोऽननुबन्धकः । अपरः सानुबन्धक इति । न चैवमपि आउओ इत्यत्राडना- ङोरेकादेशस्याऽनाडिति प्रतिषेधे प्राप्ते प्रतिप्रसवायेदमिति । वाच्यम्। अनाडिस्यस्य पर्युदासाश्रयणेनाङनाडोरेकादेशस्या- दिवद्भावादनाङ्ग्रहणेन ग्रहणात् । प्रसज्यप्रतिषेधे समर्थ - समासो वाक्यभेदश्च स्यात् । भाष्येपि - 'प्रतिषिद्धार्थमेतदित्यु- क्तिरभ्युच्चयमात्रम् । कथमन्यथाऽनुपदमेव । ऽदोभवदित्यत्रातिप्र 
। सङ्गमाशङ्कय प्रतिपदोक्तस्यैवीकारस्य ग्रहणमिति समादधीत । तस्मादिदं सृतं विनापिसर्वं लक्ष्यं निर्व्यूढमेवेति चेत्, अत्रो- च्यते, आहो उताहो इत्यादयो न निपातसमुदायाः किन्त्व- खण्डा एव । एतच्च एतत्सूत्रबलाप्रतिपदोक्तस्योकारस्य ग्रहणमिति भाष्यबलाच्चाध्यवसीयते । तेन आम् आह देवदत्ते त्यत्राम एकान्तरमामच्चितमिति निघातप्रतिषेधः सिद्धः । अत एव पदकारैरपि - 'ओपुवर्त्तमरुत' इत्यादौ ओइत्याद्यैकपद्येनैव पठ्यते । तदेवं सूत्रकार भाष्यकारपदकाराणां संवाद एवेति स्थिते निपातसमुदाय एवायमित्याश्रित्यैतत्सूत्रं प्रत्याचक्षाणाः परास्ताः। स्यादेतत्, अनदोऽदः समभवदित्यत्रातिप्रसङ्गः, च्च्यन्त · स्य निपातत्वात् । 'ऊर्यादिच्चिडाचश्चे 'ति गतिसंज्ञाविधानेपि 'प्रामीश्वरान्निपाता' इत्यस्याऽधिकारात् । न च लक्षणप्रति- पदोक्तपरिभापया लाक्षणिक ओकारो व्यावर्त्य इति वाच्यं वर्णग्रहणेषूक्तपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । अन्यथैचोऽयवायाब इत्यपि हरये इत्यादी न प्रवर्त्तेत, चक्रेचक्रिर इत्यादी प्रति- पदोक्ते चारितार्थ्यात् । वर्णस्य प्राधान्ये मास्तु परिभाषा, विशेषणत्वे तु स्यादेवेति चेन्न । अविशेषेणाऽप्यप्रवृत्तेः सूपपा- दत्वात् । तथा च पष्ठे वक्ष्यामः। अभ्युपेत्यापि ब्रूमः, अगौगः समभवद्गोभवदित्यादौ गमेडइत्योकारस्य प्रतिपदोक्ततयाऽति. प्रसङ्गः स्यादेव । नन्विद्द गौणमुख्यान्यायेन समाधानमस्तु । तथाहि, सङ्घीभवन्ति ब्राह्मणाः, त्वद्भवति देवदत्तः मद्भ- बसि त्वं त्वद्भवाम्यहमित्यादौ वचनपुरुपव्यवस्थानुरोधेन च्चिप्रत्ययस्थळे सर्वत्र प्रकृतेरेव कर्तृत्वमिति सिद्धान्तस्थितिः । तथा च प्रकृतावारोपेण वर्त्तमानाद्विकृतिवाचकाच्छब्दाच्चे- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
श्रीशब्द कौस्तुभे 
वशात्संभवन्नपि गौणमुख्यन्यायो नेहोक्तः, पदकार्येष्वयं न तु प्रातिपदिककार्येष्वित्योत्सूत्रे उक्तत्वा' दिति । तदभ्युच्चयमा- त्रम् । युष्मदस्मदोः स्वरूपमात्राश्रयाणां कार्याणामुपसर्जनता यामिव संज्ञायां प्रवृत्त्यापत्तेः। ' युष्मद्युपपदे" अस्मथुत्तम' इत्या दावपि तदापत्तेश्चेति दिक् । तदेवमदोऽभवद्गोभवदित्यादी ओदिति प्रगृह्मसंज्ञाऽभ्ययत्वादिवद् दुर्वारेति पूर्वपक्षः पर्थ्य - बसन्नः । अत्रोच्यते,—पूर्वंसूत्रेऽनाङिति पर्युदासादाङ् सदृशाः प्रतिपदघटिता एव निपाता गृह्यन्ते, शहाप्यर्थाधिकारेणाऽना- ङ्ग्रहणानुवृत्त्या वा तथैवेति सर्वं सुस्थम् । तथा च सर्वादि- सूत्रे 'अकाराऽस्कारौ अनुपसर्जनत्वे सत्येव' भवत इति प्रघट्टके तदोः सः साविति सत्वं तर्ह्यविशेषितत्वाद्गौणतायामपि स्यादि त्याशङ्कथ त्यदादीनाम इत्यत्रानुपसर्जनादिति परिभापयानु- पसर्जनानामेव ग्रहणे सिद्धे तथाभूतानामेव सत्वविधावनुव- संनान्न कश्चिद्दोष इति समाधत्त कैयटः ॥ [ ओत् ] ॥ 
• सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे । ऋपिर्वेदः । 'तदुक्तमृपिणे त्यादौ तथा दर्शनात् । सम्बुद्धिनिमित्तक ओकारोऽवैदिके इतौ परे प्रगृश्यो वा स्यात् । विष्णो इति । विष्णविति । सम्बुद्धाविति किं, गवित्ययमाहेति वृत्तिकारः । एतन्निष्कर्षश्च पूर्वसूत्रे उक्त एव । अनार्पे किम् ? ब्रह्मबन्धवि- त्यब्रवीत् । इताविति किम् ? पटोत्र ॥ [ सम्बुद्धौ शाक] 
1 
उमः । उञ इतौ प्रगृह्मसंज्ञा वा स्यात् । उ इति, विति । ऊँ । उञ इत्यनुवर्त्तते शाकल्यस्येति प्रगृह्यमिति च । प्रगृझस्य उन इतौ परे ॐ आदेशो वा स्यात्, दीर्घेनुनासिकश्च 'ॐ' इति । इह यद्येको योगः स्यात् उत्र ॐ इति, तदादेशे विकल्पिते रूपद्वयमेव स्यात्, ॐ इति, उ इति । अतो योगं विभज्य प्रगृह्मसंज्ञापि विकल्पिता । एवमपि 'ॐ' इति द्वितीय सूत्रे यदि प्रगृह्यग्रहणं शाकस्यग्रहणं चेत्युभयमपि नानुवर्त्तेत तदा उन्मात्रस्य नित्यमूँभावविधात्प्रगृह्यस्याप्यादेशः स्यात् । तत्र प्रगृह्यस्यादेशे कृते स्थानिवद्भावेन प्रगृह्यत्वात् इतीति रूपं सिद्धम् । न चानल्विधाविति प्रतिषेधः । उञ इति समु· दायरूपेणाश्रयणात् । तथा चेटईटीति सूत्रे इट इति समुदा- यरूपाश्रयणादग्रहीदित्यत्र च ग्रहोऽलिटीति दीर्घस्य स्थानिव- द्भावमाश्रित्य सिज्लोपः सिद्धयतीति स्थानिवत्सूत्रे वक्ष्यते । अप्रगृहास्य त्वादेशेऽनुनासिको यण् स्यात् । तथा चेष्टरूप- त्रितयमध्ये 'ॐ इती'त्येकमेव सिद्धं न त्वपरं द्वयमित्यव्याप्तिः । अतिव्याप्तिश्च, सानुनासिकव कारयुक्तस्यानिष्टस्यापि प्रसङ्गात् । अथ प्रगृह्यग्रहणमात्रमनुवर्त्तेत तदा प्रगृह्यस्योत्रो नित्यमा- देशः स्यात्ततश्च विति ॐ इतीति द्वे एव रूपे स्यातां न तु 'उइती 'ति तृतीयम् । अथ शाकल्यग्रहणमात्रमनुवर्त्तेत तत उन्मात्रस्यादेश विकल्पनात् ॐ इति उइतीति द्वयं प्रगृह्यस्य, विति वित्तीति द्वयमप्रगृह्यस्येति संकलनया रूप चतुष्टयं स्यात् । सत्र त्रितयस्येष्टत्वेपि सानुनासिकवकारयुक्तमनिष्टमापतति । तस्माच्छाकल्यग्रहणं प्रगृह्यग्रहणं चेत्युभयमनुवर्त्ततइत्युक्तम् । 
। 
[ सम्बुद्धौ शाकल्ये 
इह विभक्तिविपरिणामेन प्रगृह्यस्योन इति व्याख्यातम् । आदेशसामानाधिकरण्येन प्रगृह्य 'ॐ' इत्येतदादेशो भवतीति व्याख्यानेपि न कश्चिद्विशेप इत्यवधेयम् । ननु परिनिष्ठितमेव प्रयोगार्ह, परिनिष्ठितत्वं च अप्रवृत्तनित्यविध्युद्देश्यतावच्छेदका- नाक्रान्तत्वम् । निहते तिङन्ताद'वव्याप्तिवारणायाऽप्रवृत्तेति । बैकल्पिकेडागमोद्दश्यतावच्छेदकाक्रान्ते सेद्धेत्यादावव्याप्तिवा. रणायोक्तं नित्येति । अत एव 'पच् लट्' इत्यादीनामलौ- किकतेति सिद्धान्तः । तथा च उ इतीत्येतद्रूपं न स्यादेव । अत्र हि शाकल्यमते ऊँआदेशेन भाव्यमेव । इतरेषां मते तु प्रगृह्यत्वमेव नास्तीति चेत् । भवेदेवं यदि शाकल्यग्रहणं ययाश्रुतं स्यात् । तत्तु विकल्पमात्रतात्पर्यकम् । तथा च भाष्यम् -'शाकल्यस्य विभापा यथा स्यादिति ॐ या शाक- ल्यस्ये'ति च । तथाच तत्र कैयटः - ' शाकल्यनुतेरेव फलं बाग्रहणेन प्रतिपादयती'ति । स्मृत्यन्तरानुसन्धानद्वारेण विभा- पासम्पद्यत इति च । यद्वा । अस्तु शाकल्यग्रहणं यथाश्रुतम् । तथापि निपात एका जित्यनेनैव सिद्धे उन इति तावन्नियमा र्थम् । तथा च शाकल्यभिन्नमते न प्रगृह्यतेति प्रथमसूत्रार्थः । उत्तरसूत्रे च प्रगृह्यस्योज इत्येतावतैव शाकल्ये लब्धे पुनः शाकल्यानुवृत्त्येतरेपामपि मते पाक्षिकः प्रगृह्योस्तीत्यनुमीयते । तेन 'उ इति' रूप सिद्धम् । अथ बोत्तरसूत्रे पुनः शाकल्या- नुवृत्तिसामर्थ्याच्छन्दाधिकाराश्रयणेन शकलस्यैव ऋपेरप- त्यान्तरं गृह्यते । अस्मिंश्च पक्षे प्रगृह्यस्योम इत्यनुवादसाम- यदेव प्रगृह्यतापि लभ्यते, यथा 'ढकि लोप' इत्यनुवादसाम• यगिति दिक् । आदेशश्चायमुनासिक इति निर्देशादेव व्यक्तम् । तथा च बहुचप्रातिशाख्यम्, - 'उकारश्चेतिकरणेन युक्तो रक्तो वृक्तो द्राधितः काकलेने 'ति । रक्तसंज्ञोनुनासिक इति च । अत एव यदेतनूँ इति पदकाराः पठन्तीत्यनुकरणे यरोनुनासिकेनुनासिको बेत्येष विधिः प्रवर्त्तते । [ उन्न ॐ ] । 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे । शाकल्यस्येताविति निवृत्तम् । ईदन्तमुदन्तं च शब्दरूपं सप्तम्यर्थे वर्त्तमानं प्रगृह्यं स्यात् । अध्यस्यां मामकीतनू । मामक्यां तन्वामिति प्राप्ते लुपांसुलुगिति लुप्तसप्तमोकावेतौ । मामकी इति, तनू इतीति पदकाले कार्यों- दाहरणे वोध्ये । सोमो गौरा अधिश्रित इति संहितायामप्यु- दाहरणम् । ईदूताविति किम् ? । प्रियः सूर्ये प्रियो अद्मा भवाति । अग्रिशब्दात्परस्याः सप्तम्या डाआदेशः । पदकारैः प्रगृह्येष्वितिशब्दप्रयोगस्य नियमितत्वेनेहापि पदकाले इति शब्दप्रयोगप्रसङ्ग इति प्रत्युदाहरणमिदम् । सप्तमो ग्रहणं किम् ? धीती मती सुष्टुतीति । धीत्या मत्या सुष्टुत्येति प्राप्ते तृतीयैकवचनस्य पूर्वसवर्णं ईकारः । ततोऽकः सवर्णे दीर्घ इत्येकादेशः । न स्विद्द सुपोलुक् हस्वश्रवणापत्तेः । अर्थ- ग्रहणं किम् ? | वाप्यामश्वो वाप्यश्वः । नद्यामा तिर्नद्या तिः । 'संज्ञाया'मिति सप्तमीसमासः । ननु सप्तम्यर्थोपीहास्त्येव तत्कथमर्थग्रहणे कृतेऽपोष्टसिद्धिरिति चेत् । इत्थम् - जहत्स्वा 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ] 
वृत्तिरिति पक्षे पदे वर्णवद्वत्तौ न्तमिहानर्थकं न तु सप्तम्यर्थंवृ र्थावृत्तिरिति पक्षेपि उपसर्जेंन किन्तु तत्संसृष्टे प्रधानार्थं । अ सप्तम्याऽभिधीयते आधेया संसृष्टो नस्येह ग्रहणमिति वृत्तिप्रविष्टे वत्समासेपि लुप्तसप्तमीवलेनाधि धंतया संसृष्टवोध इति वक्त तावत्समर्थः पदविधिरिति प एकार्थीभावएव सामर्थ्यं, न तु विशेषणान्वयो न भवति शक्यै मीमांसकादीनामपि निपादस्थप लक्षणाऽभ्युपगमाद्युक्तैवाऽर्थग्रह वृत्तिः । आतिर्वलाका | 'शरा ण्टिकेत्यमरः । आद्यास्त्रयोपि दिति केचित् । वस्तुतस्तु शर न तु बलाकापर्यायाः । अत स्त्रीत्वम्परमस्त्येव । रक्तकोशे वरटी' त्युक्तः, आतेरपि तत्स हार्थमिति वृत्तिः । अत्र वाच व लुप्तेर्थग्रहणाद्भवेत् । पूर्व स्भावः प्रसज्यते । वच सरसी यदि । ज्ञापकं स्या भूत् । अस्यार्थः - ईदूतौ स अत्रोत्तरमाह - लुप्तइति - संज्ञ धेरभावात् सप्तम्या एव संज्ञा भागस्य संज्ञासिद्धये तु कर्त्तव सोमो गौरीत्यादौ विभक्तिर्न विव पूर्वसवर्णे कृतेऽकः सब द्भावात्सप्तमी ग्रहणादस्त्येव आढाम्भावइति । एकादेशं व स्यातामित्यर्थः । तस्माल्लुगेवे भावः । नन्वर्थग्रहणं मास्तु, तदन्तविधिर्भविष्यतीत्याशंक्य दीर्घत्वं तत्रैव वचनात्स्यात्- यथा । अत्र हि सरशब्दात्प जीकाराणामुपसंख्यानमितीव सोमो गौरीत्यादौ न स्यादे पीति । तत्रापि सप्तम्या लु ब्दोऽपि वर्त्तते । असन्दिग् चेत्प्रमाणं स्युरिति यथा । अ 
1 
हि· · महान्ति सरांसि सर 
. 
" 
'कासारः सरसो सर इश्य[ सम्बुद्धौ शाकल्ये 
इति व्याख्यातम् । इत्येतदादेशो भवतीति । ननु परिनिष्ठितमेव - विध्युद्देश्यतावच्छेदका - वारणायाऽप्रवृत्तेति । सेद्धेत्यादावव्याप्तिवा. व् लट्' इत्यादीनामलौ- त्येतद्रूपं न स्यादेव । व्यमेव । इतरेषां मते दिवं यदि शाकल्यग्रहणं तात्पर्यकम् । तथा च स्थादिति ॐ बा शाक- :- शाकल्यश्रुतेरेव फलं अनुसन्धानद्वारेण विभा कल्यग्रहणं यथाश्रुतम् । उन इति तावन्नियमा गृह्यतेति प्रथमसूत्रार्थः । - शाकल्ये लब्धे पुनः प्रगृह्योस्तीत्यनुमीयते । तरसूत्रे पुनः शाकल्या- शकलस्यैव ॠपेरप- स्योज इत्यनुवादसाम- लोप' इत्यनुवादसाम• तक इति निर्देशादेव नू - 'उकारश्चेतिकरणेन । रक्तसंज्ञोनुनासिक राः पठन्तीत्यनुकरणे वर्त्तते । [उन्न ॐ ] । स्ताविति निवृत्तम् । मानं प्रगृह्यं स्यात् । ति प्राप्ते सुपांसुलुगिति इतीति पदकाले कार्यों- इति संहितायामप्यु यः सूर्ये प्रियो अग्रा डाआदेशः । पदकारैः हापि पदकाले इति• 
दम् । सप्तमो ग्रहणं मत्या सुष्टुत्येति प्राप्ते ततोऽकः सवर्णे दीर्घ श्रवणापत्तेः । अर्थ- नद्यामा तिर्नद्या तिः । - सप्तम्यर्थोपीहास्त्येव 
न् । इत्थम् - जहत्स्वा 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ] 
1 
पञ्चममाह्निकम् 
र्थावृत्तिरिति पक्षे पदे वर्णवद्वत्तौ वत्तिंपदानामानर्थक्यादीद- मिहानर्थकं न तु सप्तम्यर्थवृत्तीति स्पष्टमेव । अजहत्स्वा थवृत्तिरिति पक्षेपि उपसर्जेंनपदं न स्वार्थमात्रे पर्ववस्यति किन्तु तत्संसृष्टे प्रधानार्थे । अर्थग्रहणसामर्थ्याच्च यावानर्थः सप्तम्याऽभिधीयते आधेयासंसृष्टो निष्कृष्टाधिकरणरूपस्तावन्मा त्रस्येह ग्रहणमिति वृत्तिप्रविष्टे न भविष्यति । यद्यपि वाक्य- वत्समासेपि लुप्तसप्तमीवलेनाधिकरणमात्रवोधः पश्चाद्वाक्या. र्थतया संसृष्टबोध इति वक्तुं शक्यते, तथापि सिद्धान्ते तावत्समर्थ: पदविधिरिति परिभाषानुरोधात् समासस्थले एकार्थीभावएव सामर्थ्यं, न तु व्यपेक्षा । अत एवोपसर्जने विशेषणान्वयो न भवति शक्यैकदेशत्वादिति द्वितीये वक्ष्यते । मीमांसकादीनामपि निपादस्थपतिन्यायेन पूर्व पदार्थ सम्बन्धिनि लक्षणाऽभ्युपगमायुक्तैवाऽर्थग्रहणेन वाप्यश्वनद्यातिप्रभृतेर्व्या- वृत्तिः । आतिर्वलाका | 'शरारिरातिराटिश्च वलाका बिसक- ण्टिकेंत्यमरः । आद्यास्त्रयोपि स्त्रीलिङ्गाः, वलाकासाहचर्या - दिति के चित् । वस्तुतस्तु शरार्यादयस्त्रयः पक्षिविशेषवाचका न तु बलाकापर्यायाः । अतो वलाकासाहचर्यमकिचिकरं स्त्रोत्वम्परमस्त्येव । रत्नकोशे स्त्रीलिङ्गकाण्डे 'आटिः शरारि- वरटी'त्युक्तः, आतेरपि तत्साहचर्यात्। तपरकरणमसन्दे हार्थमिति वृत्तिः । अत्र वार्त्तिकम् - 'ईदूतौ सप्तमीत्ये- व लुप्तेर्थग्रहणाद्भवेत् । पूर्वस्य चेत्सवर्णो ऽसावाडा- स्भावः प्रसज्यते । वचनाद्यन्न दीर्घत्वं तत्रापि सरसी यदि । ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् । अस्यार्थः - ईदूतौ सप्तमीत्येवास्तु नाथोंर्थग्रहणेन । अत्रोत्तरमाह - लुप्त इति - संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तवि- धेरभावात् सप्तम्या एव संज्ञा स्यात् । लुप्तेपि सुपि प्रकृति भागस्य संज्ञासिद्धये तु कर्त्तव्यमेवाऽर्थग्रहणमित्यर्थः । ननु सोमो गौरीत्यादौ विभक्तिर्न लुप्यते किन्तु धीती मतीत्यादा- विव पूर्वसवर्णे कृतेऽकः सवर्णइति दीर्घएकादेशे तस्यादिव - द्भावात्सप्तमी ग्रहणादस्त्येव सप्तमोत्याशंक्याह - पूर्वस्येति । आडाम्भावइति । एकादेशं बाधित्वापरत्वादाङ्गत्वाच्चाऽऽडामौ स्यातामित्यर्थः । तस्माल्लुगेवेति स्थितेऽर्थग्रहणं कर्त्तव्यमेवेति भावः । नन्वर्थग्रहणं मास्तु, वचनसामर्थ्याच्च संज्ञाविधावपि तदन्तविधिर्भविष्यतीत्याशंक्याह -- वचनादिति । दीर्घत्वं तत्रैव वचनात्स्यात्-दृतिं न शुष्कं सरसी शयानमिति यथा । अत्र हि सरइशब्दात्परस्य सप्तम्येकवचनस्येयाडिया जीकाराणामुपसंख्यानमितीकारादेशे सप्तमी श्रूयते । तथा च सोमो गौरीत्यादौ न स्यादेवेत्यर्थः । एतद् दूपयति-तत्रा- पीति । तत्रापि सप्तम्या लुगेव न त्वीकारः, यदि सरसीश- ब्दोऽपि वर्त्तते । असन्दिग्धे सन्दिग्धवचनमेतच्छास्त्राणि 
। चेत्प्रमाणं स्युरिति यथा । अस्ति हि सरसीशब्दो 'दक्षिणापथे हि· महान्ति सरांसि सरस्य इत्युच्यन्ते' इति भगवदुक्तेः 'कासारः सरसो सर' इत्यमरकोशाच । तथा च 'सरसोः 
w 
। 
। 
· 
यत्र 
| 
1 
परिशीलितुं मयेत्यादि प्रयोगोपि दृश्यते । एवध सरसोश• ब्दोपि लुप्तविभक्तिक एवेति वचनात्तदन्तविधिरिति स्थितम् । ननूक्तरीत्याऽस्तु सरसीशब्दः, सरशब्दोपि सान्तो निर्विवाद एव तथा च सान्तादेवेकारादेशोऽयमस्तु । एवं हि सति संज्ञाविधो ज्ञापकात्यक्तस्य तदन्तग्रहणस्य पुनराश्रयणं न कर्त्तव्यं भवतीति चेन्न । तथा सतीकारस्य तुप्त्वेनानुदात्त- तया सरःशब्दस्य च सृधातोरसुनि व्युत्पादितस्य नित्स्वरेण सरसोति पदमाद्यदात्तं प्रसज्येत। गोरादिषु 'पिप्पल्यादयश्चेति पाठात्पिप्पल्याद्यन्तःपातिनः सरःशब्दाण्डीपा त्वन्तोदात्त- इष्यते । तथैव वेदे पाठात् । एवन्तर्हि प्रगृथसंज्ञाप्रकरणे प्रत्ययलक्षणं नास्तीति ज्ञापनायेदमर्थग्रहणमस्तु । एवकचेदृ- देद्विवचनमिति सूत्रे इंदूदेदन्तं द्विवचनान्तमिति पक्ष, ईदृदे- दन्तं यद्विवचनं तदन्तमिति पक्षश्च समर्थितो भवति । तत्र हि कुमाय्योरगारं कुमार्य्यंगारम् । अशुक्ले शुले समपद्येतां शुक्लयारतां वस्त्रे इत्यत्रातिव्याप्तिरिति दोपः । स च प्रत्ययलक्ष• णचिरहादेवोद्धृत इत्याह-ज्ञापकमिति । 'प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे प्रत्ययलक्षणाऽभावस्ये 'ति शेषः। कोदं शात्रकमुपयुज्यते, तदाह तदन्तत्वइति । तदन्तगर्भे पक्षद्वयेपीत्यर्थः । ननु संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेरभावादेव तदन्तपक्षस्तत्र न स्थित इत्यपरितोपादाह- मावेति । वाप्यश्व इत्यादौ मा भूदित्यर्थः । अत्रेदमवधेयन् । 'अत्रित स्तृतन्त्रिभ्य ई'रिति सूत्रादीरियनु- वर्त्तमाने 'यापोः किद्वे चं' 'वातप्रमी 'रिति सूत्राभ्यां शब्दत्रयं व्युत्पादितम् । यान्त्यनेनेति ययीमुक्तिमार्गः । पिवति रसान्पाति वा लोकमिति पपीः सूर्य्यः । वातं प्रमिमीते सम्मुखधावना- दिति वातप्रमीः निःशृङ्गो मृगाकृतिर्वातमृगनामा पशुवि- शेषः । एभ्यस्त्रिभ्योऽपि ङौ सर्णदीर्घात पपी ययी वातप्रमीति रूपं निर्विवादम् । तथा चेह श्रयमाणस्येकारस्य सप्तमीत्वा- त्तत्रापि सरसी यदीत्यसङ्गतम् । ईकारस्य श्रयमाणस्याऽसम्भ वात् । सामर्थ्यात्तदन्तविधिर्भविष्यतीत्यर्थः । तस्मादूकारांशे सामर्थ्यात्तदन्तविधौ लब्धे सोमो गौरीत्यादावपि भविष्यती- त्याशयः । ययी आसक्त इत्यादौ तु भाव्यमेव प्रकृतिभावेन । न चायं योगश्छान्दसस्तथाविधानामेवोदाहरणानां दत्तत्वादिति वाच्यं मुनित्रयोक्ति विनास्मदिच्छया छन्दसत्वकल्पने ऽति प्रसङ्गात् । लोके प्रगृह्यत्वं न भवतीत्यस्मिन्नर्थे प्रमाणानु- पलम्भाच्च । अप्रतिषिद्धमनुमतं भवतीतिन्यायेन लोके ययी पपी बातप्रमीत्येतेषां प्रगृह्यत्वस्यैव न्याय्यत्वाच । अन एव दृग्दृशवतुष्विति सूत्रे दृक्षे चेति वार्त्तिकमुपादाय क्सप्रत्ययः सादेशश्च छन्दस्येव भाष्ये सदृक्षास इत्युदाहृतत्वादिति के चिदिति व्याचक्षाणा हरदत्तादयश्छान्दसत्वं वदतां मते स्वस्यापरितोपमाविश्चक्ररिति दिक् ॥ [ ईदूतौ च ] ॥ 
। 
दाधाघ्वदाप् ॥ दारूपा धारूपाश्च धातवो घुंसंज्ञाः प्रणि- स्युर्दापदैपौ वर्जयित्वा । तत्र दारूपाश्चत्वारः, डुदाञ्, ददाति । दाण्, प्रणियच्छति । दो, प्रणियति । देङ, प्रणिदयते । 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
श्रीशब्द कौस्तुभे 
धारूपौ द्वौ । डुधाञ् प्रणिदधाति । धेट, प्रणिधयति वत्सो मातरम् । अदाविति किम् । दाप्लवने, दातं वर्हिः । लून- मित्यर्थः । घुत्वाभावाद्दोदयोरिति न प्रवर्त्तते । देप्शोधने अवदातं मुखम् । इह घुत्वाभावादच उपसर्गात्त इत्येतन्न । घुप्रदेशा नेगंदनदेत्यादयः । इह दोदेङधेटामनुकरणानि न्यवस्थाप्य तत्र प्रकृतिवदनुकरणमित्यतिदेशादादेच उपदेशे ऽशितीत्यात्वं क्रियते । अनैमित्तिकमात्यं शिति तु प्रतिपेध इति सिद्धान्तात् । न चैत्रं विभक्तेरुत्पत्तिर्न स्यादधातुरिति प्रातिपदिकसंज्ञा निपेधादिति वाच्यम् । अधातुरिति पर्युं दासोऽयं न तु प्रसज्यप्रतिषेधः । अस्ति चेह स्वाश्रयमधातु - त्वम् । यद्वा यत्तदेतेभ्य इत्यादाविवेहापि कार्यविशेषपुर स्कारेणैवातिदेशप्रवृत्त्यप्रवृत्ती भविष्यतः । ततश्चतुर्णां दारू. पाणां द्वयोश्च घारूपयोरेकशेपं कृत्वा द्वन्द्वः कर्त्तव्यः । प्रणि दातेत्यादौ कृतात्वानां दोदेड्टां तु स्थानिवद्भात्रात्सिद्धं घुत्वं । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापाया निरनुबन्धकग्रहणे नसा- नुबंधकस्येत्यस्याश्च नेह प्रवृत्तिः सर्वेषां स्वरूपेणैवानुकृत- त्वात् । अत एव दारयतिधारयत्योर्नातिप्रसङ्गः । तयोरनुक- रणे आत्वाऽसंभवेनेह दृधृइत्यनयोरनुपात्तत्यात् । ननु कृता- स्वस्य सूत्रे निर्देशात्प्रणिद्यति प्रणिधयतीत्यादो चात्वविरहा- त्कथं धुत्वमिति चेत् । भ्रान्तोऽसि । न हि वयं कृतात्वमनु कुर्मो येनोक्तदोपः स्यात् । अपि तु देदोधेइत्येतेष्वेवानुक्रि- यमाणेपु लक्षणवच निष्पन्नमात्वमित्युक्तम् । नत्र लक्षणेन स्वरूपान्यत्वेऽप्यनुकरणता हीयते । सख्युरसंबुद्धावित्यत्रापि सखिरूपप्रतीतेः, गवित्यय माहेत्यत्र गोशब्दप्रतीतेश्च । दीड़- स्तु नेह ग्रहणं, तदनुकरणे आत्वाऽसम्भवात् । वार्तिकमते एजन्तानां दोङादीनामात्वविधानात् । भाष्यमते वे ज्निमित्ते परतस्तद्विधानात् । तेन दोङस्तृजादावात्वे कृतेपि घुसंज्ञा विरहात्प्रनिदातेत्यत्र नेर्गदेति नित्यं णत्वं न भवति, शेषे विभाषेति वैकल्पिकं तु स्यादेव । तथोपादास्ताऽस्य स्वरः शिक्षकस्येत्यत्र स्थाध्वोरिचेतीत्वं न भवतीति सूत्रकारस्य मतम्। नन्वस्मिन्पक्षे दाप्दैपावनुकृतौ न वा ? । आद्येऽनुकर- णपर्युदासोभयसामर्थ्यात्तयोर्युसंज्ञा विकल्पः स्यात् । अन्त्येऽदा- विति व्यर्थं स्यात् । अननुकृतत्वादेव दाप्दैपोर्घुसंज्ञाप्राप्तिविर- हादिति चेन्न । अदावित्यस्मिन्नसति तयोरप्यनुकरणं संभा- ब्येत । न हि लक्षणैकचक्षुषा दोदेङादीनां दाप्दैपोश्च वैलक्षण्यं किं चिदनुभूयते यद्वाग्रहणाग्रहणे व्यवस्थाप्येयाताम् । व्याख्यानतो विशेपप्रतिपत्तिरिति परमवशिष्यते । किं त्वग तिकगतिरेपाऽनभिधानवत् । न च तद्बलेन सिद्धस्य प्रत्या- ख्यानं शोभते । वार्त्तिककारमते तु प्रयोगस्थानामेव दाधा- रूपाणामिदमनुकरणम् । न चैवं प्रणिद्यति प्रणिदयतइत्यादौ शिति न स्यात् । आत्वाऽभावात् । तथा देङ् रक्षणे, अदित । धेट-व्यत्यधित । प्रणिधातेत्यादावपि न स्यादात्वस्य लाक्षणिक. त्वात् । लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य ग्रहणमिति न्याया 
[ दाधाघ्वदाप् 
तिदि वाच्यम्। वचनबलेनैव तत्समाधानात् । तथा च काव्या- यनवार्तिकम् - 'घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं शिदर्थं 'मिति । भार- द्वाजीयास्तु पठन्ति - शिद्विकृतार्थमिति । तथा च दाधा- प्रकृतयो घु' इति पठित्वा दाश्च धाश्च प्रकृतयश्चेति द्वन्द्वं कृत्वा सन्निधानाद्दाधामेव प्रकृतय इति व्याख्येयम् । भाष्य- कारास्तु वार्त्तिकं प्रत्याचख्युः । तथाहि नेर्गदेतिसूत्रे तावद - वइयं प्रकृतिग्रहणं कर्त्तव्यं प्रणिमयते प्रण्यमयतेत्यत्रापि णस्वं यथा स्यात् । तदेव पुरस्तादपकृष्य 'घुप्रकृतिमा इति पठिष्यामः । घुश्च प्रकृतिश्च गाश्चेति द्वन्द्वः । सन्निधानाच्च पूर्वोत्तरयोः प्रकृतिग्रहीष्यते । न चैवं मीनातिमिनोत्योरपि माप्रकृतित्वाग्रहणापत्तिः । माङो ङकारानुबन्धस्यैव तत्रावश्यं पठनीयत्वात् । अन्यथा मा मानइत्यत्रातिप्रसङ्गात् । तस्मा- सुप्रकृतिमाडिति पाठेन प्रणिद्यति प्रणिदयतइत्यादेः सिद्धत्वाच्छिदर्थं तावद्युसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं न कर्त्तव्यमिति स्थितम् । भारद्वाजीयोक्तरीत्या विकृतार्थं कर्त्तव्यमिति पुनर- वशिष्यते । तदपि न । 'गामादाग्रहणेष्वविशेष' इति परिभा- पयैव लाक्षणिकस्यापि दारूपस्य घुसंज्ञा सिद्धेः । अस्यां च परिभाषायां दैपः पित्त्वं लिङ्गम् । तयदाविति सामान्य ग्रहणार्थं क्रियते, लाक्षणिकत्वादेव घुसंज्ञायां दैप्ग्रहणाभावे तु किं निषेधे सामान्यग्रहणार्थेन पित्वेन । न चैवमपि धेटो घुसंज्ञा न स्यादेवेति वाच्यम् । दो ददुघोरित्यत्र धेटो निवृत्त्यर्थं क्रियमाणेन द इत्यनेन टोपि घुसंज्ञाशापनात् । न च दधातिनिवृत्त्यर्थन्द इत्युक्तमिति वाच्यम् । तत्र दधाते- हिरिति ह्यादेशविधानादेव दद्भावाऽप्रसङ्गात् । नन्वेवमपि 'गामादाग्रहणेष्वविशेष' इत्येतेन लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापाया निरनुबन्धकग्रहणइति परिभापायाश्च यथा वाधस्तथार्थवग्रह- णपरिभाषाया अपि बाधः स्यात् । तथा च प्रनिदारयति प्रनिधारयतीत्यत्राप्यतिप्रसङ्ग इति चेन्न । गदादीनां य उप- सर्गस्तत्स्थान्निमित्तादुत्तरस्य तानेव गदादीन् प्रत्युपसर्गस्य नेरिति व्याख्यानात् । दारयतिधारयत्यवयवयोस्तु दाधा- रूपयोरनर्थकत्वान्न तं प्रत्युपसर्गत्वम् । 'यत्क्रियायुक्ताः प्राद यस्तं प्रत्येव गत्युपसर्गसंज्ञा' इति वक्ष्यमाणत्वात् । न चैवं प्रणिदापयति प्रणिधापयतीत्यत्रापि णत्वं न स्यादिति वाच्यम् तत्र पुगागमात्पूर्वं दा धा इत्यवस्थायां घुसंज्ञाप्रवृत्तौ पुग्विशिष्टस्यापि घुग्रहणेन ग्रहणात् । 'अनागमकानां सागमका आदेशा' इति पक्षे तु स्थानिवद्भावेन घुसंज्ञाप्रवृत्तेः । नन्वनान्तर्य मे वै तयोरान्तय्यै सम्प्रयोगो वा । नष्टाश्वदग्धरथ वदिति स्थानेन्तरतमसूत्रस्थाभाष्यरीत्या दारयत्यादेरपि दाप पत्यादिसाम्यमेव । निष्पन्नस्याऽणो रपरत्वाभ्युपगमेन रेफपु- कोरविशेषादिति चेत्-सत्यम् । 'सिद्धन्तु प्रसङ्गे रपरत्वा' दि- त्युरर पर सूत्रस्थवार्त्तिकरीत्या समाधानं कृतम् । उक्तभाष्य- रीत्या तु प्रसक्तो दोपः प्रागुक्तसूत्रकारतमतमाश्रित्योद्धर्त्तव्यः । न हि दृधृइत्यनयोरनुकरणे आत्वं लभ्यतइति दिक् । इदं 
आद्यन्तवदे] 
स्ववधेयम् । प्रणिदापयतीत्यत्राष्ट् 
त्वे सत्येव नेर्गदेति नित्यं णत्वं. शकं प्रत्यनुपसर्गत्वाच्छेपे विभापे णत्वमिति । स्यादेतत् - उपदिदी 
स्यात्, 
वार्तिककृता घुसंज्ञायां भाष्यकारयोस्तु नासौ दोपः । स भाष्यमते णत्वे प्रकृतिग्रहणेपि 
सत्यम् । वार्त्तिकमतेपि नेयं दा धानाभ्युपगमात् । न चैवम सिद्धिः । तत्राऽऽकारान्तलक्षणप्र सिद्धः । भाष्ये त्वेतद्वचन प्रत्याख तितमित्यन्यदेतत् । इदं त्ववि तेपि 'उपादास्तास्य स्वरः 
प्राप्तं तच्च भाष्ये सन्निपातपरि 
3 
स् त इति स्थिते एज्विषये प्रव पजीवति । यदि चाऽत्र घुस सिचः कित्वं स्यादतोऽकि 
कित्त्वप्रवर्त्तिकां घुसंज्ञां न प्रव 'दीङः प्रतिपेधः स्थाध्वोरिवे' इ मतेपि दीडस्तृनादावात्वे कृते भवति । अत एव वार्त्तिककृता किन्तु स्थाध्वोरित्वे इति विपर्या न भाव्यं णत्वेनेति स्पष्टमेव केवलं सूत्रकृता सह विरोधः भाष्यमते प्रणिदीयते प्रणिदी णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणात् । एजन्तानामेव प्रकृतित्वाभ्युपगमे थोपदिदीपत इत्यत्रेस्भावापत्तेः कृता सह द्वयोर्विरोधः । 'प्रि सतरयोर्विरोधो दुष्परिहर इ तरं मुनीनां प्रामाण्यमिति दीङि परे नेर्नित्यं णत्वमिति विभाषेति व्यवस्थितविभाषाम नीयः । एकवाक्यतयैव सर्व स्याऽनाश्रयणीयत्वादिति । न स्यैव ग्रहणं युक्तम्, न तु दै योगादिति चेन्न । 'अनुबन्धा स्यापि पकारस्य काकादिवद आत्वप्रवृत्तेः । 'एकान्ता अनु नानुबन्धकृत मनेजन्तत्वमिति माङ व्यतीहारइति कृतात्व च माङ् मान इत्यस्यैवा तस्यापि कदा चिद्वयतीहा 
२ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ दाधाघ्वदाप् 
त्। तथा च काव्यां• दर्थमिति । भार । तथा च दाधा- प्रकृतयश्चेति द्वन्द्वं याख्येयम् । भाष्य- नेर्गदेतिसूत्रे तावद- प्रण्यमयतेत्यत्रापि य 'घुप्रकृतिमा' इति छः । सन्निधानाच्च मीनातिमिनोत्योरपि नुबन्धस्यैव तत्रावश्यं तिप्रसङ्गात् । तस्मा- प्रणिदयतइत्यादेः नणं न कर्त्तव्यमिति 
ये कर्त्तव्यमिति पुनर. व्यविशेष' इति परिभा ज्ञासिद्धेः । अस्यां च दाविति सामान्य ज्ञायां देष्ग्रहणाभावे न । न चैवमपि घेटो ददुघोरित्यत्र घटो पि घुसंज्ञाशापनात् । वाच्यम् । तत्र दधाते- सङ्गात् । नन्वेवमपि प्रतिपदोक्त परिभापाया या वाघस्तथार्थवग्रह- तथा च प्रनिदारयति | गदादीनां य उप- गदादीन् प्रत्युपसर्गस्य यत्यवयवयोस्तु दाधा- 1 'यक्रियायुक्ताः प्राद यमाणत्वात् । न चैवं वं न स्यादिति वाच्यम् स्थायां घुसंज्ञाप्रवृत्तौ त्। 'अनागमकानां चद्भावेन घुसंज्ञाप्रवृत्तेः। 
वा । नष्टाश्वदग्धरथ या दारयत्यादेरपि दाप परत्वाभ्युपगमेन रेफपु- वन्तु प्रसक्ने रपरत्वा' दि- नं कृतम् । उक्तभाष्य- तमतमाश्रित्योद्धर्त्तव्यः । लभ्यतइति दिक् । इदं 
आद्यन्तवदे] 
पञ्चममाह्निकम् 
स्ववधेयम् । प्रणिदापयतीत्यत्राप्युपसर्गयोः प्रकृत्यर्थं विशेष- वे सत्येव गंदेति नित्यं णत्वं, ण्यर्थ विशेषकत्वे तु घुसं- ज्ञकं नतु शकं प्रत्यनुपसर्गत्वाच्छेपे विभाषेति विकल्प एव न तु नित्यं णत्वमिति । स्यादेतत् - उपदिदोपतइत्यत्र सनिमीमेतीस्भावः स्यात्, वार्तिककृता घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणात् । सूत्रकार- भाष्यकारयोस्तु नासौ दोपः । सूत्रकृता दीोऽननुकृतत्वात् । भाष्यमते णत्वे प्रकृतिग्रहणेपि घुसंज्ञायान्तद्विरहादिति चेत्- सत्यम् । वार्त्तिकमतेपि नेयं दाप्रकृतिः । एजन्तानामास्ववि धानाभ्युपगमात् । न चैवमादन्तत्वनिबन्धनयुच्प्रत्ययाच सिद्धिः । तत्राऽऽकारान्तलक्षणप्रत्ययंविधिरिति वचनेनैव तत्- सिद्धेः । भाष्ये त्वेतद्वचनप्रत्याख्यानायैज्विपये आत्वं सिद्धा न्तितमित्यन्यदेतत् । इदं त्ववशिष्यते, भाष्यवातिको भयम- तेपि 'उपादास्तास्य स्वरः शिक्षकस्येत्यत्र स्थानोतीत्त्वं प्राप्तं तच्च भाष्ये सन्निपातपरिभाषया परिहृतम् । उप दी स् त इति स्थिते एज्विपये प्रवत्तंमानमात्वं सिचो ऽकिस्वमु- पनीवति । यदि चाऽत्र घुसंज्ञा स्यातहिं स्थाध्वो रिच्चेति सिचः कित्त्वं स्यादतोऽकित्त्वमुपजीव्य प्रवृत्त आकार: कित्त्वप्रवतिकां घुसंज्ञां न प्रवर्त्तयत्येवेति । वात्तिककृता तु 'दीङः प्रतिपेधः स्थाध्वोरिस्वे' इति वचनमेव कृतम् । उभय- मतेपि दीडस्तृजादावात्वे कृते प्रणिदातेत्यादौ नेर्गदेति णत्वं भवति । अत एव वार्त्तिककृता 'दीड : प्रतिपेध' इत्येव नोक्तं किन्तु स्थाध्वोरित्वे इति विपयविशेषो निर्दिष्टः । सूत्रमते तु न भाव्यं णत्वेनेति स्पष्टमेव । किच भाष्यवार्त्तिकयोर्न केवलं सूत्रकृता सह विरोधः किन्तु परस्परेणापि । तथाहि- भाष्यमते प्रणिदीयते प्रणिदीन इत्यादावपि नित्यं णत्वं णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणात् । वार्त्तिकमते तु वैकल्पिकम् । एजन्तानामेव प्रकृतित्वाभ्युपगमेनेदन्तस्याऽप्रकृतित्वात् । अन्य- थोपदिदीपत इत्यत्रेस्भावापत्तेः । तदेवं प्रणिदातेत्यादौ सूत्र- कृता सह द्वयोर्विरोधः । 'प्रणिदीन' इत्यादौ तु भाष्यकृता सईतरयोर्विरोधो दुष्परिंहर इति । अत्रेदं वक्तव्यम् । यथो · त्तरं मुनीनां प्रामाण्यमिति सिद्धान्ताद्भाष्योक्तरीत्या सर्वत्र दीङि परे नेर्नित्यं णत्वमिति स्थिते सूत्रवान्तिकमतेपि शेषे विभाषेति व्यवस्थितविभाषामाश्रित्य भाष्याऽविरोधः सम्पाद- नीयः । एकवाक्यतयैव सर्व निर्वाहसम्भवे मतभेदकल्पन स्याऽनाश्रयणीयत्वादिति । नन्वदाबिति प्रतिषेधे दासवनश्त्य स्यैव ग्रहणं युक्तम्, न तु दैपः । पकारे श्रयमाणे आत्वाऽ योगादिति चेन्न । 'अनुबन्धा अनेकान्ता 'इति पक्षे श्रूयमाण- स्यापि पकारस्य काकादिवदनवयवत्वेन धातोरेनन्तत्वानपाये आत्वप्रवृत्तेः। ‘एकान्ता अनुबन्धा' इति पक्षेपि भवत्येवात्वम्, नानुबन्धकृतमने जन्तत्वमिति सिद्धान्तात् । अत्र चोदीचां माङो व्यतीहारइति कृतात्वस्य मेङो निर्देशो ज्ञापकः । न च माङ् मान इत्यस्यैवायं निर्देशो, व्यतिमिमीतइत्यादौ तस्यापि कदा चिद्वयतीहारे वृत्तिसम्भवादिति वाच्यम् । 
२ 
अपूर्वं कालार्थस्य क्त्वाप्रत्ययस्य माङ् मानइत्यस्मादनभिधा- नात् । अत्र च भाष्योक्तेरेव प्रमाणत्वादित्याहुः । एवं च 'मेङ' इत्येव पठनीये 'माडो व्यतीहार' इति गुरुकरणं 'नानुव- 
न्धकृतमने जन्तत्व' मिति ज्ञापनार्थमेव । भाष्यकारास्तु नायं. देप्, किन्तु दिवादिपु दाप्योधनइत्येव पठिष्यत इत्याहुः । न च स्वरे भेदः । दायतीत्यादेरुभयथाग्याद्युदात्तत्वात् । ननु ताच्छीलिके चानशि दायमान इत्यत्र स्वरे भेदः । इयनि धातोरायुदात्तत्वं, शपि तु चानशोन्तोदात्तत्त्वमिति चेन्न । उभयथाप्यन्तोदात्तस्वानपायात् । न च इयन्स्वरस्य सति- शिष्टत्वेन प्राथल्यमिति वाच्यम् । अन्यत्र 'विकरणेभ्य' इति पर्युदासात् । आत्ममाने खश्चेत्यत्रत्यभाष्यकैयटवलेन खशीव चानश्यप्यन्तोदात्तताया निर्णयात् । स्थानिवत्सूत्रीयः कैयट- ग्रन्थस्तु खरसूत्रस्थभाष्यस्वोक्तिभ्यां विरोधात्प्रामादिक इति वक्ष्यते । ध्यायत्यादयस्तु दिवादिष्वेवादन्तत्वेन न पठिताः, गणकार्यमनित्यमिति ज्ञापयितुम् । तेन न 'विश्वसेदविश्वस्तं 'पथिकच निताः प्रत्ययादाश्वसन्त्य' इत्यादि सिद्धम् । यत्तु भाष्ये 'एकोन्तत्वपक्षेपि न दोप' इत्युपक्रम्य 'पकारलोपे कृते भविष्यति, दाप्त्वं तु भूतपूर्व मनुवन्धमाश्रित्य व्युत्पादनीय'- मिति सिद्धान्तितम् । तत्रेत्थं प्रत्यवतिष्ठन्ते - सत्यप्येजन्तत्वे उपदेशे एजन्तत्वं कथमिति ? । अत्रोच्यते-पित्करणसामर्थ्यां- दुपदेशे एजन्तत्वाऽभावेप्यात्वप्रवृत्तिः । वस्तुतस्तूपदेशग्रहणं भाष्यकारो न मन्यते । तथा च तत्र वक्ष्यति, - "उपदेशग्रहणं न करिष्यते । ययुपदेशग्रहणं न क्रियते चेता स्तोतेत्यत्रापि प्राप्नोति । अत्राप्याचार्यप्रवृत्तिपयति न परनिमित्तस्येच । आस्वं भवतीति यदयं क्रीड्जीनां णावेच आस्वं शास्ति । नैतदस्ति ज्ञापकं नियमार्थमेतत्स्यात् क्रीड्जीनां णावेवेति । यत्तहिं मीनातिमिनोतिदीडां ल्यपि चेत्यत्रैज्ग्रहणमनुवर्त्तय- तीति । ननु प्रणिदापयतीत्यत्राप्यदाविति प्रतिपेधः स्यादिति चेन्न, यथोद्देशपक्षेन्तरङ्गत्वादावस्थायामेव घुसंशाया निर्वृत्त- त्वात् । कार्यकालपक्षे तु घुसंज्ञाया णत्वसमानदेशतया पुकं प्रति णत्वघुसंज्ञयोरसिद्धत्वेन प्रागेव पुक् तयो घुसंज्ञा न स्यादिति दोष: प्रसज्यत्येव । अत एव भाष्ये द्वेधा समा हितं दाधाध्वपिदिति वक्ष्यामि । यद्वा वान्तावेतौ धातू, सूत्रमपि वान्तम् । चत्वेंन सर्वत्र पकारो निर्दिष्टः । मतो दापयतीत्यत्र नासौ निषेधः । तस्याऽपित्त्वादवान्तत्वाच्चेति ॥ 
आद्यन्तवदेकस्मिन् । असहायेपि आदाविवान्तश्व कार्याणि स्युः । औपगवः । यथा तव्यादीनां प्रत्ययाद्युदात्तत्वं प्रवर्त्तते एवमिहाऽणोपि । आभ्याम् । यथा वृक्षाभ्यामित्यादौ सुपि चेति दीर्घत्वं भवति एवमिहापि । श्ड् गतौ दिवादिः 1 एयम् । अचो यदिति अनन्ताद्धातोर्विधीयमानो यत्प्रत्ययो यथा चेयन्जेयमित्यादौ भवति तथेहापि । इणस्तु एतिस्त्विति क्यपि - इत्यमित्येव रूपं न तु एयमिति । एकस्मिन्निति किम् ? सभासन्नये भवः साभासन्नयनः । अत्र ह्याकारस्यादित्त्वे 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१० 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
सति तमेवाश्रित्य सभासन्नयन शब्दस्य वृद्धत्वं स्यात् । संतश्चांडणं बाधित्वा 'वृद्धाच्छ' इति छः प्रसज्येत । ननु वृद्धियंस्याचामादिरिति सूत्रे आदिग्रहणस्यापीदमेत्र व्यावर्त्यम्, तत्सामर्थ्यादेव सभासन्नयनशब्दे वृद्धसंज्ञा न भविष्यतीति चेन्न । यदि हि वृद्धसंज्ञासूत्रे आदिग्रहणसामर्थ्यादनातिदे- शिकस्य मुख्यस्यैवादेर्ग्रहणं तहिं जानातीति ज्ञा ब्राह्मणीत्या- दिरसहायोपि वृद्धो न स्यात् । ततश्च ज्ञाया अयं ज्ञीय इत्यादि न सिद्धयेत् । असति हि प्रकृतसूत्रस्थैकग्रहणे 
। यंत्रादिव्यपदेशो मुख्यो नास्ति असहाये मध्ये अन्ते च, सर्वो- व्यविशेषादतिदेशस्य विषयः स्यात् । यदि खतिदेशसामर्थ्या- ज्ज्ञाशब्दे वृद्धत्वं तर्ह्यविशेपात्सभासन्नयनेऽपि स्यात् । वृद्ध- संज्ञायामादिग्रहणं तर्हि व्यर्थमेवेति चेत् । हन्तैवमतिदेश- स्यादिग्रहणस्य च सामर्थ्यात्सर्वत्र विकल्पापत्तिः । इहैकग्रहणे कृते त्वन्त्यमध्ययोर्व्यावृत्त्या वृद्धसंज्ञायामादिग्रहणं सार्थक मिति दिक् । यत्त न्यासकृतोक्तम्, अतिदेशसूत्रे एकग्रहणा ऽमावे वृद्धसंज्ञासूत्रस्थमादिग्रहणमनातिदेशिकप्रतिपत्त्यर्थं सद- सहायानां ज्ञादीनामेव वृद्धसंज्ञां वारयेन्नतुसभासंनयनस्य, `सन्नयनेत्येतदन्तर्गताश्चतुरोऽचोऽपेक्ष्यानातिदेशिकस्यादित्वस्य तत्र सत्त्वादिति । तच्चिन्त्यम् । परस्मिन्सति यस्मात्पूर्वो नारित स आदिरिति सिद्धान्तरीत्या मध्यस्थेप्यादित्व विरहात् । इया नेव हि विशेषः । असहाये सत्यन्तविशेषणविरहाद्विशिष्टा- ऽभावः, मध्यरथे तु विशेष्याऽभावाद्विशिष्टाऽभाव इति । वार्तिक कारस्तु लाघवादपूर्वत्वमात्रमादिशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तमनु 'तरत्वमात्रं चान्तशब्दस्य, न तु सत्यन्यस्मिन्नित्यपि विशेषणं, गौरवात् । तथा चाऽसहायेपि मुख्ययोरेवाद्यन्तयोः सम्भव इति मन्वानः सूत्रमेतत्प्रत्या चख्यो । आह च- 'अपूर्वानुत्तर- -लक्षणत्वादाद्यन्तयोः सिद्धमेकस्मिन्निति । भाष्यकारस्तु नैत- 
• न्मेने । सत्यन्यस्मिन्निति विशेषणप्रक्षेपप्रयुक्तस्य गौरवस्य - प्रामाणिकत्वात् । लोके यमादिरन्तो वेत्युक्तेऽवशिष्टमपि 'किंचिदस्तीति नियमेन प्रतीयन्ति । पदान्नियतोपिस्थितिश्च शक्तिसाध्या । अनुभवमपलप्यैकदेशमात्र शक्तिकल्पनेतु श्वगुरादिपदानामपि लाघवाद्भार्यात्वमात्रं पितृत्वमात्रं तद्धटक- पुंस्त्वमात्रं वा शक्यतावच्छेदकं स्यादिति विशिष्टविपयकश क्त्युच्छेदेन सकलशिष्टव्यवहारव्या कोपः स्यादिति । नन्वेव- मपि व्यपदेशिवद्वचनं कर्त्तव्यमेव, इयाय आरेत्यादौ धारवव- यवत्वं प्राथम्यमेकाच्त्वं चाश्रित्य द्वित्वं यथा स्यात् । एकाच इति हि बहुव्रीहिरिति वक्ष्यते। न चेणो वृद्धयायादेशयोर- तश्व वृद्धौ रपरत्वे च कृते आय् आर् इत्यनयोरेकाच्त्वं पंचा- देवि मुख्यमे वास्तीति वाच्यम् । द्विर्वचनेचीति रूपातिदेशेन इॠ अनयोरेव द्विरुक्तेः । किश्च यजेः पश्चमलकारे सं देवान् पक्षदिपितो यजीयानित्यादौ सिब्बहुलं लेटीति सिप् । तस्य यत्वं व्यपदेशिवद्भावेनैव साध्यं प्रत्ययस्य यः सकारस्तस्य पत्वमिति सिद्धान्तात् । तस्माद्वयपदेशिवदेकस्मिन्नित्येव 
- 
1 
[ आद्यन्तवदे 
बहुगणवतु ] 
| 
1 
सूच्यतां किं प्रकृतसूत्रेण ? | व्यपदेशो नाम विशिष्टो मुख्योऽ- पदेशो व्यवहार एकाच् - इत्यादिः सोस्यास्तीति व्यपदेशी - पचि- प्रभृतिस्तस्मिन्निवाऽसहायेपि कार्य्यं स्यादित्यर्थः । अत्राह भाष्यकारः - अवचनालोकविज्ञानात्सिद्धमिति बचन निरपेक्ष लोकव्यवहारादेव व्यपदेशिवद्भावसिद्धेराद्यन्त- वदिति व्यपदेशिवदिति चोभयमपि न सूत्रयितव्यमित्यर्थः । अस्ति हि लोके निरूढोऽयं व्यवहारोऽयमेव मे ज्येष्ठः पुत्रो - यमेव मध्यमोऽयमेव कनिष्ठ इति । तथा असूतायामसोष्य याणायां च प्रथमगर्भेण हतेति व्यवहरन्ति । तथा पूर्वमना गतोऽग्रेऽनाजिगमिपुश्चाह 'इदं मे प्रथममागमन' मिति । ननु सर्वे इमे गौणा व्यवहारास्तत्कथं मुख्ये चारितार्थं शास्त्रं गौणे प्रवर्त्ततेति चेन्न । निरुढतरतया गौणस्याप्यस्य मुख्य- समकक्षत्वात् । ज्ञापकाच्च । यदियमिट ईटीति सिचो लोपं शास्ति तज्ज्ञापयति- 'व्यपदे शिवदेकस्मिन्निति । न ह्यन्यथेट् - लभ्यते । वल्रूपत्वेपि वलादित्वविरहात् । तथा दीर्घ इणः कितीत्यादीन्यपि शापकानि । न हि व्यपदेशिवद्भावं विना इणोऽभ्यासो लभ्यतइति दिक् । यत्तूक्तं कैयटेन 'अर्थवता व्य पदेशिवद्भावात्कुरुतइत्यादौ तशब्दाकारस्यानर्थकत्वेन तत्र टिसंज्ञासिद्धये आदिवद्भावो वचनेनैव साधनीय' इति । अत्रेदं वक्तव्यम्, अर्थवता व्यपदेशिवद्भाव इति तावन्नेयं परि- भाषा, तस्या विध्यत्वात् । व्यपदेशिवद्भावस्तु लौकिक इत्यु- क्ततया तं प्रत्यङ्गत्वाऽयोगात् । किन्तु शास्त्रे व्यपदेशिवद्भाव- योजनाय शब्दार्थसमुदायमाश्रित्य तस्यैकदेशः शब्द इति व्युत्पादयितुमर्थवत्ताऽपेक्षितेति परं तस्याशयः । अत एव पष्ठे 'निजी चत्वार एकाच' इत्येतेषु व्युत्पादनावसरे भाष्य कैयटयो- रनर्थकेनापि व्यपदेशिवद्भावः स्वीकृतो, लोक इव शास्त्रेऽप्य- नर्थकस्य व्यपदेशिवद्भावसम्भवात् । तस्मादर्थवतेति प्रायो- वादमात्रं, सूत्रप्रत्याख्यानं तु सम्यगेवेति दिक् ॥ 
तरप्तमपौ घः ॥ एतौ घसंज्ञौ रतः । कुमारितरा । कुमारितां । धरूपेति ह्रस्वः । नद्यारतरो नदीतर इत्यत्र तु न भवति । तमपा साहचर्येण प्रत्ययस्यैव तरपो ग्रहणात् । यद्वा तरविति रूपं संज्ञाप्रवृत्तावाश्रितं तच्च परिनिष्ठिते प्रयोगे काप्रि नास्तीत्यौपदेशिकं गृह्यते । तच्च तरप्प्रत्ययस्यैवास्ति । अपि च प्रतिपदोक्तत्वमपीह सुलभम् । तेनावयवशो व्युत्पा- दिते नदीतरे नातिप्रसङ्गः । किंश्व समानाधिकरणे स्त्रीलिङ्गे परे हस्वत्वं विधीयते । अन्यथा महिपीव रूपं महिपीरूप. मित्यत्रापि स्यात् । सुप्सुपेति समासः । रूपमाकृतिः, महि- 
। पीवेयमाकृतिरित्यर्थः । सामानाधिकरण्यस्त्रीत्वे चं स्वार्थिक त्वादातिशायनिकस्य स्तो न तु नदीतरे, अतो नोक्त- दोपः । नन्वातिशायनिकप्रकरण एव वा दीर्घ इति" पितौ घ' इति वा क्रियतां लाघवादिति चेन्न । प्रकरणोत्कर्षेणेह संज्ञा- प्रकरणस्याऽन्योऽपि तरबस्तीति ज्ञापनार्थत्वात् । स चाऽनि- दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे भवति । तेनाल्पाच्तरं लोपश्च बलन्तर 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri . 
• 
इत्यादिः सिद्धम् । केचित्तु ईयसुनोपि स्वार्थिकतामाहुः । ते क्यमित्यादि प्रयोगाः समर्थिता बहुगणवतुडति संख्य 
बहुकृत्वः । संख्यायाः क्रिय बहुधा । संख्याया विधायें था। या अतिशदन्ताया: कन् । व का 'दित्यनुवर्त्तमाने 'संख्यैकच 
गणकृत्वः गणधा गणकः ग तावत्कः तावच्छः। यत्तदेतेभ्य नाम्नः । शेषं प्राग्वत् । कतिकृत किमः संख्यापरिमाणे डति च वैपुल्येपि बहुशब्दो वर्त्तते । 
1 
गणशब्दः भिक्षुकाणां गण इत्यमरः । तथा च सङ्घवै संज्ञा स्यादिति चेन्न । संख्याय तस्मात्संख्यावाचिनोरेव बहु नियमार्थम् -'अनियतवहुत्ववा संज्ञा न तु भूर्यादीनामिति । यतबहुत्ववाचिनां व्यादीनां च मार्थत्वे सिद्धे सजातीयापेक्ष सिद्धचेत्, नियमार्थत्वमेव एवौचित्यात् । तथाहि-अस्ति कार्य सम्प्रत्यय इति परिभाषा सूत्रेण संज्ञिविशेषे नियम्यमान तरं बोधयेत् । एवं स्थिते वहु‍ प्रदेशेषु ग्रहणमेव न स्यात् सङ्ग्रहार्थमेव बहुगणग्रहणं, अत्राहुः - संशिविशेपे क्रियमा न्यापेक्षस्तदा युक्ताऽकृत्रिमस् सजातीयं कृत्रिमान्तरमेव नि मपि । तदेतदुच्यते - 'उभय कृत्रिगाsकृत्रिमयोरुभयोरपि संख्याप्रदेशेषूभयग्रहणे लिङ्ग कन्निति सूत्रे शदन्तपर्युदासः | न्तारितीति दिक् । तेन प भवति । यद्यपि संज्ञाविधौ प्र तथापि वतुडत्योः केवलयोः र्थ्यादन्तग्रहणम् । तद्धित वि धिकृतं न च केवलस्य 
3 
वोध्यम् । एतच्च सूत्रं भाष्ये अधस्य तिथुक् । वत्तोरिथुक् सूत्रैर्डति परे आगमा विधीय 
[ आद्यन्तवदे 
नाम विशिष्टो मुख्यो- [स्तीति व्यपदेशी-पचि- 
1 
स्यादित्यर्थः । अत्राह सिद्धमिति देशिवद्भाव सिद्धेराद्यन्त. सूत्रयितव्यमित्यर्थः । 
यमेव मे ज्येष्ठः पुत्रो - तथा असूतायामसोष्य हरन्ति । तथा पूर्वमना ममागमन' मिति । ननु मुख्ये चारितार्थं शास्त्रं - गौणस्याध्यस्य मुख्य- मट ईटीति सिचो लोपं रेम'न्निति । न ह्यन्यथेट्- हात् । तथा दीर्घ इणः - व्यपदेशिवद्भावं विना तं कैयटेन 'अर्थवता व्य कारस्यानर्थकत्वेन तत्र निनैव साधनीय' इति । द्भाव इति तावन्नेयं परि- विद्धावस्तु लौकिक इत्यु- शास्त्रे व्यपदेशिवद्भाव- तस्यैकदेशः शब्द इति स्याशयः । अत एव पष्ठे दनावसरे भाष्यकैयटयो- , लोक इव शास्त्रेऽप्य- तस्मादर्थवतेति प्रायो- वेति दिक् ॥ ज्ञौ रतः । कुमारितरा । धारतरो नदीतर इत्यत्र ययश्यैव तरपो ग्रहणात । , तच परिनिष्ठिते प्रयोगे च तर प्रत्ययस्यैवास्ति । -। तेनावयवशो व्युत्पा- समानाधिकरणे स्त्रीलिङ्गे ईपीय रूपं महिपीरूप. = । रूपमाकृतिः, महि रण्यस्त्रीत्वे चं स्वार्थिक नदीतरे, अतो नोक्त- 'वा दीर्घ इति" पितौ घ' प्रकरणोरकर्पेणेह संज्ञा • नार्थत्वात् । स चानि- चतरं लोपश्च बलन्त्तर 
बहुगणवतु ] 
पश्चममाह्निकम् 
इत्यादिः सिद्धम् । केचित्तु सामान्यापेक्षं ज्ञापकमाश्रित्य ईयसुनोपि स्वार्थिकतामाहुः । तेनाऽहो महीयस्तव साहसि क्यमित्यादि प्रयोगाः समर्थिता भवन्ति ॥ [ तरतमपौ ] 
बहुगणवतुडति संख्या ॥ एते संख्यासंज्ञाः स्युः । बहुकृत्वः । संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् । बहुधा । संख्याया विधार्थे धा । बहुभिः क्रीतो बहुकः । संख्या- या अतिशदन्तायाः कन् । बहुशः । 'वह्वल्पार्थाच्छरकार- का'दित्यनुवर्त्तमाने 'संख्यैकवचनाच्च वीप्सायामिति शस् । 
" 
गणकृत्यः गणधा गणकः गणाः । तावत्कृत्वः तावद्धा तावाकः तावच्छः। यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप् । आ सर्व- नाम्नः । शेषं प्राग्वत् । कतिकृत्वः कतिकः कतिधा कतिशः । किमः संख्यापरिमाणे उति च । शेषं प्राग्वत् । स्यादेतत् । वैपुल्येपि बहुशब्दो वर्त्तते । वहुहिंमवानिति, सङ्घे च गणशब्दः, भिक्षुकाणां गण इति । 'समवायश्चयो गण' इत्यमरः । तथा च सङ्घवैपुल्यवाचिनोरप्यनयोः संख्या संज्ञा स्यादिति चेन्न । संख्यायते ऽनयेत्यन्वर्थसंज्ञा विज्ञानात्। तस्मात्संख्यावाचिनोरेव बहुगणशब्दयोरिह ग्रहणं, तच्च नियमार्थम्-‘अनियतवहुत्ववाचिनां मध्येऽनयोरेव संख्या संज्ञा न तु भूर्यादीनामिति । तेन बहुविपययोद्वर्थे कयोनिं • यतबहुत्वचाचिनां त्र्यादीनां च न व्यावृत्तिः । ननु निय मार्थखे सिद्धे सजातीयापेक्षत्वान्नियमस्य त्वदुक्तव्यवस्था सिद्धयेत् नियमार्थत्वमेव तु दुरुपपादम् । विध्यर्थताया एवौचित्यात् । तथाहि-अस्ति तावत्कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्थ्य सम्प्रत्यय इति परिभाषा । सा च न्यायमूला । संज्ञा- सूत्रेण संज्ञिविशेषे नियम्यमानो हि संज्ञाशब्दः कथं तदि तरं बोधयेत् । एवं स्थिते बहुगणयोरिह ग्रहणाऽभावे संख्या- प्रदेशेषु ग्रहणमेव न स्यात् । अकृत्रिमत्वात् । तस्मात्स्व- सङ्ग्रहार्थमेव बहुगणग्रहणं, न तु भूर्यादिनिवृत्यर्थं मिति । अत्राहु:- संज्ञिविशेपे क्रियमाणः संज्ञानियमो यदि सामा• म्यापेक्षस्तदा युक्ताऽकृत्रिमस्य व्यावृत्तिः । विशेषपरत्वे तु सजातीयं कृत्रिमान्तरमेव नियमेन व्यावयेंत न त्वकृत्रिम मपि । तदेतदुच्यते - 'उभयगतिरिह शाखे भवती 'ति । कृत्रिगाऽकृत्रिमयोरुभयोरपि ग्रहणमित्यर्थः । अस्ति च संख्याप्रदेशेषूभयग्रहणे लिङ्गं संख्याया अतिशदन्तायाः कन्निति सूत्रे शदन्तपर्युदासः । न हि कृत्रिमा संख्या शद- न्सारतीति दिक् । तेन पथधा पञ्चकृत्य इत्यादि सिद्धं भवति । यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति तथापि वतुडत्योः केवलयोः संज्ञायाः प्रयोजनाभावात्साम- र्थ्यादन्तग्रहणम् । तद्धितविधौ हि ङयाप्प्रातिपदिकादित्य 
। धिकृतं न च केवलस्य प्रत्ययस्य प्रातिपदिकत्वमस्तीति बोध्यम् । एतच्च सूत्रं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । बहुपूगगणस- ङ्ङ्घस्य तिथुक् । नतोरिथुक् । पट्कतिकतिपयचतुरां युगिति सूत्रैर्डति परे आगमा विधीयमाना बहुप्रभृतीनां डटोनिर्वाहकं 
११ 
संख्यात्वं शापयन्तीति किमनेन सूत्रेण ? । ननु बहुपूगगण- सङ्घेत्यादौ विशेपाश्रयणात्सङ्घवैपुल्यवाचिनोरपि बहुगण- शब्दयोः संख्याकार्यं स्यादिति चेन्न । अनियत संख्यावाचि- नोरप्येतयोः संख्याकार्यं भवतीत्येतावन्मात्रज्ञापनेन चरिं- तार्थत्वे सति सर्वथा संख्यामप्रतिपादयतीरपि संख्याकार्यं- कल्पनस्य गौरवपरास्तत्वात् । भूर्यादीनां त्वनियतसंख्या. वाचिनां ग्रहणं न भवति, नियतसंख्यावाचिनां पचा. दीनामेव लोके संख्याशब्दत्वेन प्रसिद्धतरत्वात् । प्रसिद्धा- प्रसिद्धयोः प्रसिद्धग्रहणस्य न्याय्यत्वात् । नन्वेवमपि बहुगण- योवि पूगसंघादीनामपि धाशस् कृत्व सुजादिसंख्याकार्य- प्रसङ्गः । न च बहुगणयोः सामान्यापेक्षं ज्ञापकं, पूगादीनां तु डद्विपयकमेवेति वाच्यम् । अनुपपत्तेः । 'समानत्वेन एक- सूत्रोपात्तत्वेन च वैपम्ये वीजाऽभोवादिति चेत् । मैवम् । लक्ष्यानुरोधेन कचित्सामान्यापेक्षं क्वचिद्विशेपापेक्षं शाप- कमित्याश्रयणात्तदनुरोधेन वैरूप्यस्य सोढव्यत्वादिति दिक् । इमां कुसृष्टिमसहमानेनैव सूत्रकृता सूत्रमिदं प्रणीतमिति तु परमार्थः । अत्रवार्तिकानि - अध्यर्द्धग्रहणं च समासक- विध्यर्थम् | अद्वैनाधिकमध्यर्धम् । एकदेशवाचकोऽयमर्द्ध- शब्दः । तस्याधिशब्देन समासे कृते यौगिकार्थः प्रतीयते न संख्येतिवार्त्तिकारम्भः अध्यर्द्धेन शूर्पेण क्रीतमद्धयर्द्धशूर्पं । दिक्- संख्येइत्यनुवर्त्तमाने तद्धितार्थेति समासः । ततः शूर्पादनन्यतर- स्यामित्यनष्ठञो वा अध्यर्द्धपूर्वेति लुक् । अध्यर्द्धेन क्रोतमध्य- र्द्धकम् । संख्याया अतिशदन्तायाः कनिति कन्। इह समास- विध्यर्थमिति सम्बन्धसामान्ये पष्ठी । समासे विधीयमाने समासनिमित्ते वाऽन्यस्मिन्कायें विधीयमान इत्यर्थः । तेन द्विगुनिमित्तो लुगपि लभ्यते । तथाचाऽध्यर्द्धपूर्वेति सुत्रेऽध्य- र्द्धग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति । तदुक्तं-लुकि चाग्रहणमिति । अध्यर्द्ध पूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः । संख्येत्यनुवर्त्तते । पूर- णप्रत्ययान्त इत्यस्य पूरणप्रत्ययान्तोत्तरपद तत्यर्थः । समास- कन्विध्यर्थं मित्येव । अर्द्धं पञ्चमं येषामिति वहुव्रीहिः । अर्द्ध- पथमैरर्खाधिकैश्चतुभिः शूर्पः क्रीतमर्द्धपश्चमशू । पूर्ववद- मठो वा लुक् । अर्द्धपश्चमेन क्रोतमर्द्धपश्चमकम् । अधि- कग्रहणं चालुकि समासोत्तरपदवृद्ध्यर्थम् । अधिकया पष्टया क्रीतोधिकपाष्टिकः । अधिकसाप्ततिकः । तद्धितार्थेति समासः । प्राग्वतेष्ठञ् । अलुकीति वचनाह कि कर्त्तव्ये संख्या संज्ञा नास्तीति द्विगुत्वमपि न, तेनाध्यर्द्ध पूर्व द्विगोरिति लुङ्न। ततः‘संख्यायाः संवत्सर संख्यस्य चे'त्युत्तरपदवृद्धिः। नन्वलुकीतिव्यर्थम् । 'उत्तरपदवृद्धयर्थ' मिति वचनादेव लुगभावस्याऽक्षेप्तुं शक्यत्वादिति चेन्न । अर्हत्यर्थात्परेष्वर्थेषु ये प्रत्ययास्तेपां लुगप्राप्त्या तत्रैवोत्तरपदवृद्धः सावकाशत्वात्।। 
1 
I 
1 
ष्णान्ता पट । पान्ता नान्ता च संख्या पट्संशा स्यात् । पद् तिष्ठन्ति । पट् पश्य, पथ सप्तेत्यादि । संख्येति किम् । विप्रुपः पामानः । ननु शतानि सहस्राणीत्यत्र नुपि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१२ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
कृते तस्य पूर्व भक्ततया नान्ता संख्येति षट्संज्ञा स्यादिति चेत् । अस्तु । न चैवं षड्भ्यो लुगिति लुक् स्यादिति वाच्यम् । सर्वानमस्थानसन्निपातेन कृतस्य नुमः तदविघा - कत्वात् । नन्वेवमप्यष्टानामिति न सिद्धति । तथाहि अष्टन् आमिति स्थिते परत्वान्नित्यत्वाच्चाष्टन या विभक्तावित्या- त्वेकृतेऽनान्तत्वात्संज्ञायामसत्यां पट्चतुर्थ्यश्चेति नुण्न प्राप्तो तीति चेन्न । यथोद्देशपक्षे आत्वात्प्रागेव पट्संज्ञा, अन्तरङ्ग- त्वात् । ततः कृतेप्यात्वे एकदेशविकृतस्यानन्यतया पट्संश कत्वेन नुटः सिद्धत्वात् । कार्यकालपक्षे तर्धुक्तदोषस्तदवस्थ एव । किश्च यथोद्देशेऽप्यविधित्वादतिदेशो दुर्लभः । अत एव 'वत्रश्चेत्यचः परस्मिन्नित्यस्य फलमिति कैयट इति चेन्न । अष्टनो दीर्घादिति दीर्घग्रहणेन कृतात्वस्यापि पट्संज्ञाज्ञाप• नात् । तथाहि-त्रः संख्याया इत्याद्यदात्तत्वं वाधित्वा घृता. दिपाठादन्तोदात्तोऽष्टन् शब्दः साधितः । तस्माद्भिस्यष्टभिर- ष्टाभिरिति रूपद्वयमुदाहृतम् । तत्राऽऽत्वाऽभावे मध्योदात्त- मात्वपक्षे खन्तोदात्तंमिति सिद्धान्तः । तत्र पत्रिचतुभ्यों इलादिरिति सूत्रेण पण्णां पद्भिरित्यादाविव त्रिभक्ते रुदात्तत्वं प्राप्तं, तद्वाधित्वा झल्युपोत्तममिति प्राप्तं । पटू त्रिचतुभ्यों या झलादिर्विभक्तिस्तदन्ते पदे उपोत्तममुदात्तं भवतीति हि तस्यार्थः । तद्बाधनायाष्टनो दीर्घादित्यारभ्यते । दीर्घान्तादष्टनः पराऽसर्वनामस्थानविभक्तिरुदात्ता भवतीति सूत्रार्थः । तत्र यद्यात्वपक्षे पट्संज्ञा न स्यात्तहिं सावकाशोऽष्टनः स्वरः परत्वादात्वाऽभावपक्षे झल्लुपोत्तममिति पट्स्वरेण बाधिष्यत इति किं दीर्घग्रहणेन ? । कृतात्वस्यापि पट्संज्ञायां सत्यां तु पट्स्वरस्याष्टनः स्वरोपवादः संपद्यते । न चाष्टनः स्वरः शसि सावकाश इति वाच्यम् । तत्रैकादेश उदात्तेनोदात्त इति सूत्रेणैव गतार्थत्वात् । अष्टन्न शब्दोन्तोदात्त इति समन- न्तरमेवोक्तत्वात् । तेन दीर्घपक्ष इव तदभावपक्षेपि विभक्तेः रुदात्तता स्यादिति तद्वयावृत्त्यर्थं क्रियमाणं दीर्घग्रहणं सार्थ- कमेव । तस्माद्दोर्धग्रहणेनात्वपक्षेपि पट्संज्ञा चाप्यतइति स्थितम् । न चैवं दीर्घग्रहणस्यात्व विकल्पज्ञापकत्वं न स्यादिति वाच्यम् । उभयज्ञापकत्वसम्भवात् । न ह्येकेनैकमेव शाप्यत इति नियमः । यावता विनानुपपत्तिस्तावतो ज्ञाप्य- त्वात् । तचैकमनेकं वेत्यन्यदेतत् । प्रकृते चोभयं विना दीर्घग्रहणवैयर्थ्यानुद्धारादिति दिक् । यदि तु ष्णाः षकारन- काराकारा अन्ते यस्याः सा ष्णान्तेति प्रकृतसूत्रपवनकारी पि प्रनिष्येत तदा द्वाभ्यामित्यत्र षट् त्रिचतुभ्यों इलादिरिति विभक्तेरुदात्तत्वं स्यात् । 'आद्वाभ्यां हरिभ्यामिन्द्रयाही 'त्यादा. वाद्युदात्तमेव तु द्वाभ्यामितिपदं पठ्यते तस्मादिहाकार- प्रश्लेषो न वर्णनोयः, किन्तुक्तप्रकार एवादर्त्तव्य इति स्थि- तम् । तथा सप्तमे योगविभागं कृत्वा तद्वलेनापि द्वेधा भाष्ये समाहितम् । तथाहि - पड्भ्यो लुगित्यत्र षड्भ्य इति विभ- ज्यते । अष्टाभ्य मौशिति सूनादष्टाभ्य इत्यनुवर्तते । तेन 
· 
| 
1 
[ ष्णान्ताष्ट् 
पढभ्यो यदुक्तं कृताकारादष्टनोपि तत्स्यादिति सूत्रार्थः । न चैवं जश्शसोलुंगप्यतिदिश्येतेति वाच्यम् । औश्त्वविधिवैय- र्थ्यापत्तेः । अथ वाऽष्टन आ विभक्तावित्यस्मादनन्तरं 'राय' इति योगं विभज्य हलीत्युभयोयोंगयोः शेपो व्याख्येयः । तेनाष्टानामित्यत्र नुटः पश्चादेवात्वं न तु ततः प्राक् । न चैवं जश्शसोरात्वं न स्यादिति वाच्यम् । लाघवार्थमष्टभ्य इति निर्देष्टव्येऽष्टाभ्य औशिति कृतात्वनिर्देशेन जश्शसो बिंषये आत्वानुमानात् । यत्रात्वं तत्रैवौइत्वं यथा स्यादि. त्येतदर्थं हि तत्र दीघोंच्चारणं कृतमिति । स्यादेतत्-हली ति यद्युभयोः शेषस्तहिं प्रियाष्टन् शब्दे औजसमौट्शस्टाडेङसि. ङसोसाम्ङथोरसु वैकल्पिकतयेष्यमाणमात्वं न सिद्धयेत् । न च तत्रात्वं नेष्यत एवेति वाच्यम् । इतः प्राचीनपक्षाणा- मतिव्याप्तिप्रसङ्गात् । तेषु ह्यात्वं प्राप्यतएव विभक्तिमात्रे तद्विधानात् । न च पद्म्यो लुक् पट्चतुर्भ्यश्चेति सूत्राभ्यां विधीयमानौ लुग्नुटौ यथा गौणतायां न स्तस्तथात्वमपि न स्यादेवेति वाच्यम् । वैषम्यात् । लुग्नुटोविंधौ हि पडभ्य इति पट्चतुर्म्यं इति बहुवचननिर्देशात् पडर्थं प्राधान्यएव तो प्रवर्त्तते । आत्वविधौ त्वष्टन इत्येकवचननिर्देशाङ्गौणेपि प्रियाष्टाभ्यामित्यादावात्वं प्रवर्त्ततएव । 'पदाङ्गाधिकारे तस्य तदुत्तरपदस्य चे 'ति वक्ष्यमाणत्वात् । न च जइश सोरष्टाभ्य औशिति कृतात्वनिर्देशेनानुमीयमानमात्वं केवले प्राधान्ये चाष्टौ परमाष्टावित्यत्र यथा भवत्येवं गौणत्वेपि भविष्यतीति तदंशे नानुपपत्तिरिति वाच्यम् । ओइत्वं हि लुग्नुटाविव गौणत्वे न भवति । अष्टाभ्य इति बहुवचननिर्देशात् । अन्यथा हि कृतास्थानुकरणेप्येकवचनेनैव निर्दिशेत्-अष्टा औशिति अष्ट इति वा । स्पष्टं चैतदिहैव सूत्रे भाष्य कैयटयोः । तथा चौश्त्वविधौ कृतात्वनिर्दे शबलेनानुमीयमानमात्वमपि प्रधान्य एवस्यान्नतु गौणातायामिवि तदंशेप्यनुपपत्तिसा- म्यात् । तस्मात् - हलीत्युभयशेषश्चेन्न स्यादात्वं प्रिया- ष्टनः । टाडेङसिङसोसाम्सु तथैवौजसमौट्छसि । प्रागुक्तेषु तु पक्षेषु भवेदात्वममीष्वपि । फलभेदे महत्येवं कथं पक्षविकल्पनम् । अत्रोच्यते-प्रियाष्टन्श- ब्दस्याजादावात्वनिष्टमेव । हलीत्युभयोः शेपस्य भाष्यपव सिद्धान्तितत्वात् । तथा सत्योजसोः क्रमेण प्रियाष्टानौ प्रिया. ष्टान इत्येव रूपं स्यान्न तु प्रियाष्टौ प्रियाष्टा इत्यपीत्याशंक्य यथालक्षणमप्रयुक्ते इत्यभिहितत्वाच्च । अत एव यथालक्षण. मिति प्रतीकमुपादाय न भवत्येवात्रास्त्वमित्यर्थं इति कैयटो- व्याख्यत् । एवं स्थिते प्राचीनाः पक्षा अपरितोपग्रस्ता एव, व्यवस्थित विभाषया गौणतायामजादिष्वात्वं न भवती- त्याशयेन वा योज्याः । उदाहृतभाष्यकैयटप्रामाण्यात् । तस्मात्प्रियाष्ट्नः सर्वेषु वचनेषु राजन् शब्दसाधारणं रूपं, हलादौ तु हाहाशब्दसाधारणमपरं रूपम् । औश्नुटयैस्तु प्राप्तिरेव नास्तीति प्रामाणिकः पन्थाः । अत एव 'सर्वा- 
ष्णान्ताषट् ] 
दीनि सर्वनामानी 'ति सूत्रे हरद स्पष्टमेवाभिहितम् । अत एवाध ग्रहणमत्रेष्यते । परमाष्टावित्यु स्याभावादौन भवतीति का चाष्टन आ विभक्ताविति सूत्रे अष्टौ यस्य प्रियाष्टावित्यपि यथा सङ्गच्छते। हलादावात्वस्य निव औशिति सूत्रे प्रियाष्टान इत्यत्रे पुनगौणतायामात्वं न भवति प्रतिज्ञायाष्टन आविभक्ताविति पस्य ग्रहणं नार्थस्य, तेनोपसर्ज ल्पितत्वात् प्रियाष्टा प्रियाष्टानौ प्यास्वपक्षे भसंज्ञाविषये आतो त्यदि । आत्वाभावपक्षेप्यलोपे टु ग्रन्थेन पूर्व प्रतिज्ञातार्थं विपरीतं मभिहितवानिति तस्याशयं स मित्यपि तदुक्तिश्चिन्त्यैव । पूर्व वद्भावेन टुत्वाऽयोगात् । न च निपेधः । तस्य दोषः संयोगा दत्वात् । 'ननु रपाभ्यां नो गृह्यते न तु ष्टुत्वविधिलभ्य चेन्न । 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' सूत्रे ऽनुवर्त्य तत्रत्यस्य णग्रह च भाष्ये प्रत्याख्यातत्वात् । न च मूर्धन्यशब्देन शब्देन मस्ति, सूत्रकाररीत्या कथंचि रोधात्त्याज्य एव । तथा च ' ग्रहणं कर्त्तव्यमिति वान्तिक भ्यासजश्त्व चर्वं सिद्धमित्येव तथा च इलादिः शेपे कर्त्तव्ये स्यापि चत्वेंन सिद्धतयोचिि शयः कैयटेन वर्णितः । तवे तम् । न चैवं पूष्णइत्यादा च्यम् । तत्राट्कुप्वाङिति सू 
डति च । डत्यन्ता सन्ति । कत्यद्राक्षीः । पट्त्व पातेर्डतिः पतयः । न चास्य वतुसाहचर्येण तत्र तद्धितर 
ख्यातं भाष्ये । बहुगणवतु र्त्तते । ततः 'ष्णान्ता पट पूर्व सूत्रे प्यन्वर्थसंज्ञा विज्ञानात द्दणं न त्वौणादिकस्येति ॥ 
कक्तवतू निष्ठा ॥ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ ष्णान्ताष्ट् 
स्यादिति सूत्रार्थः । न यम् । औश्त्वविधिवैय. 'वत्यस्मादनन्तरं 'राय' नोः शेषो व्याख्येयः । न तु ततः प्राक् । न व्यम् । लाघवार्थमष्टभ्य 
त्वनिर्देशेन जरासो · नवौइत्वं यथा स्यादि • ति । स्यादेतत्-हली ति औौजसमौट्शस्टाडेड सि. 
मात्वं न सिद्ध्येत् । । इतः प्राचीनपक्षाणा- साप्यतएव विभक्तिमात्रे ट्चतुर्भ्यश्चेति सूत्राभ्यां 
न स्तरतथात्वमपि न हुग्नुटोविंधो हि पडभ्य पर्थ प्राधान्यएव तौ [येकवचननिर्देशाङ्गौणेपि 
| 'पदाङ्गाधिकारे तस्य _ । न च नश्शसोरष्टाभ्य नमात्वं केवले प्राधान्ये गौणत्वेपि भविष्यतीति औइत्वं हि लुग्नुटाविव बहुवचननिर्देशात् । चनेनैव निर्दिशेत्-अष्टा देव सूत्रे भाष्यकैयटयोः । किनानुमीयमानमात्वमपि वि तदंशेप्यनुपपत्तिसा- विन्न स्यादात्वं प्रिया. थैवौजसमौट्छसि । नमीष्वपि । फलभेदे 
अत्रोच्यते - प्रियाष्टन्श- भयोः शेपस्य भाष्यएव क्रमेण प्रियाष्टानौ प्रिया. प्रियाष्टा इत्यपीत्याशंक्य । अत एव यथालक्षण. स्वमित्यर्थं इति कैयटो- पक्षा अपरितोपग्रस्ता जादिष्वात्वं न भवती- तभाष्यकैयटप्रामाण्यात् । जनशब्दसाधारणं रूपं, रं रूपम् । औश्नोस्तु न्थाः । अत एव 'सर्वा- 
ष्णान्ताषट् ] 
पञ्चममाह्निकम् 
दीनि सर्वनामानी'ति सूत्रे हरदत्तेन गौणत्व ओइन भवतीति स्पष्टमेवाभिहितम् । अत एवाष्टाभ्य औशिति सूत्रे तदन्त- ग्रहणमत्रेष्यते । परमाष्टावित्युक्त्वा प्रियाष्टान इत्यत्रात्व- स्याभावादौन भवतीति काशिका संगच्छते । अत एव चाष्टन आविभक्ताविति सूत्रे तदन्तविधिश्चात्रेष्यते । प्रिया अष्टौ यस्य प्रियाष्टावित्यपि यथा स्यादिति काशिका ग्रन्थोऽपि सङ्गच्छते । हलादावात्वस्य निर्वाधत्वात् । हरदत्तस्त्वष्टाभ्य औशिति सूत्रे प्रियाष्टान इत्यत्रेति वृप्तिग्रन्थमुपादाय यथा पुनगौणतायामात्वं न भवति तथा तद्विधावेव वक्ष्यतइति प्रतिज्ञायाष्टन आ विभक्ताविति सूत्रे एकवचननिर्देशात्स्वरू- पस्य ग्रहणं नार्थस्य, तेनोपसर्जनेप्यष्ट नि भवति, तत्रापि विक- ल्पितत्वात् प्रियाष्टा प्रियाष्टानौ प्रियाष्टान इत्यपि भवति । तत्रा- प्यात्वपक्षे भसंज्ञाविपये आतो लोपमिच्छन्ति प्रियाष्टः पश्ये त्यदि । आत्वाभावपक्षेप्यलोपे टुत्वं प्रियाष्ट्ण इति भवतीत्यन्तेन ग्रन्थेन पूर्व प्रतिज्ञातार्थं विपरीतं भाष्यवृत्त्यादिविरुद्धं च कथ- मभिहितवानिति तस्याशयं स एव प्रष्टव्यः । अल्लोपे टुत्व मित्यपि तदुक्तिश्चिन्त्यैव । पूर्वस्मादपि विधावल्लोपस्य स्थानि वद्भावेन ष्टुत्वाऽयोगात् । न च पूर्वश्रा सिद्धीये न स्थानिवदिति निपेधः । तस्य दोषः संयोगादिलो पलत्वणत्वेष्विति सापवा- दत्वात् । 'ननु रपाभ्यां नो ण' इति प्रतिपदोक्तं णत्वं तत्र गृह्यते न तु ष्टुत्वविधिलभ्यमपि विलंवितप्रतीतिकत्वादिति 'चेन्न । 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' इति सूत्रं संपूर्ण 'रपाभ्यामिति सूत्रेऽनुवर्त्य तत्रत्यस्य णग्रहणस्य पदान्तस्येतिनिपेधसूत्रस्य च भाष्ये प्रत्याख्यातत्वात् । यथोत्तरं मुनीनां प्रमाण्यात् । न च मूर्धन्यशब्देन शब्देन वा निर्वर्त्यमाने नकारे वैपम्य- मस्ति, सूत्रकाररीत्या कथंचित्संभवन्नपि न्यायोऽत्र भाष्यानु- रोधास्याज्य एव । तथा च 'शर्पूर्वाः खय' इति सूत्रे 'खपूर्व- 
। ग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकं प्रत्याचक्षाणो भगवानाह - 'अ. भ्यासजश्त्व चत्वं सिद्धमित्येव एत्वग्ग्रहणं न कर्त्तव्य' मिति । तथा च इलादिः शेषे कर्त्तव्ये तुकश्शुत्वेन निष्पन्नस्य चकार- स्यापि चत्वेंन सिद्धतयो चिच्छिपतीति रूपं सिद्धमिति तदा- शयः कैयटेन वर्णितः । तदेवं प्रियाष्टृ इत्याद्येव रूपमुचि- तम् । न चैवं पूष्णइत्यादावपि नकार एव पठथेतेति वा च्यम् । तत्राट्कुप्वाङिति सूत्रेण णत्वप्रवृत्तेरिति दिक् ॥ 
डति च । ढत्यन्ता संख्या पट्संशा स्यात् । कति सन्ति । कत्यद्राक्षीः । पट्त्वाश्शसोर्लुक् । संख्येति किम् । पातेर्द्धंतिः पतयः। न चास्य संख्या संज्ञापि स्यादिति वाच्यम्, वतुसाहचर्येण तत्र तद्धितस्यैव ग्रहणात् । इदं सूत्रं प्रत्या- ख्यातं भाष्ये । बहुगणवतुसंख्या । डति । संख्येत्यनुव- र्त्तते । ततः 'ष्णान्ता पट् ' । संख्या डतीत्युभयमप्यनुवर्तते । पूर्व सूत्रेप्यन्वर्थसंज्ञाविज्ञानात् संख्याप्रश्नविपयस्यैव उत्तेर्ग्र- हृणं न त्वौणादिकस्येति ॥ [ इति च ] ॥ 
कक्तवतू निष्ठा ॥ एतौ निष्ठासंज्ञौ स्तः । कृतः । 
१३ 
कृतवान् । ननु विहितयोः प्रत्यययोरनेन संज्ञा, संशया च विधानम् । वक्ष्यति हि तृतीये निष्ठेति । तथा चान्यो- न्याश्रय इति चेन्न । सूत्रशाटकवद्भा विसंज्ञाविज्ञानात् । तौ भूते काले भवतो ययोर्विहितयोर्निष्ठेत्येपा संज्ञा भविष्यतीति । स्यादेतत् । अनुबन्धाः कार्यार्थमुपादीयन्ते न तु श्रवणार्थे, तेषां लोपविधानात् । तथा च लुप्तानुबन्धस्य परिनिष्ठितस्य यत्र सारूप्यं तत्र क्वानुबन्धकाथ्यै भवतु क वा नेति तु निश्चेतुमशक्यम् । न च काकादिवदुपलक्षणस्यापि व्यावर्त्त- कता भविष्यतीति वाच्यम् । काकादिनापि हि वेदिकापुण्ड- श्रीकादिकं स्थिरं किञ्चित्परिचाय्यते, तद्वलाच्चोडोनेपि काके व्यवहारो न सतीर्थ्यते । न चेह परिचेयान्तरमुपलभ्यते । क्तप्रत्ययतन्प्रत्ययोः काकादिकल्पौ हि ककारनकारी, तदप- गमे संवृत्ते 'त' इत्यत्र परिचेयस्य परस्परव्यावृत्तस्य दुर्वच- स्वादिति । अत्राहुः । कालकारक विशेपादयो अर्था एवात्र वेदिकापुण्डरीकादिस्थानापन्नास्तदर्शनाच्चानुबन्धम्मृतौ सत्यां तत्तत्प्रयुक्तं कार्य्यं साधुतया शायते । तथा लूनः शालिरिति केन चित्प्रयुक्ते लक्षणज्ञेन कर्मभूतकालवलात्तप्रत्ययो ऽय- मिति निर्णीयते । लोतमालभेतेति प्रयुक्ते तु मेपवाची लोत- शब्दस्तन्प्रत्ययान्तः प्रयुक्त इति निणयते । हसिमृग्रिण्वामि- सिदमिलूपूधूर्विभ्यस्तन्नित्युणादिसूत्रात्। 'लोतः स्यादश्वमेप- योरिति तु पञ्चपादोवृत्ती स्थितम् । तथा 'प्रामित्त घटं देव- दत्त' इति प्रयोगे कर्त्रेकत्वाद्यवगमाल्लुडन्तस्यायं प्रयोगो न तु निष्ठान्तस्येति निणयते । स्यादेतत् । अज्जिघृसिभ्यः क्त इति क्तप्रत्यये अक्तं घृतं सितमिति व्युत्पादितम् । तत्रापि निष्ठा संज्ञा स्यात् । ततश्च 'निष्ठा च दधजना' दिति स्वरः स्यात् । तिष्ठन्तं द्वयच्कं संज्ञायामाद्युदात्तं स्यात्स चेदादि- राकारो नेति सूत्रार्थः । न चेष्टापत्तिः । घृतं मिमिक्षइत्यादा- वन्तोदात्तस्यैव पव्यमानत्वादिति । अत्राहुः । अतः कृकमी- तिसूत्रे कृमिग्रहणेनैव सिद्धे कंसग्रहणेन ज्ञापितमुणादयः क चिद्व्युत्पत्तिकार्यं न लभन्तइति । अतो नात्र निष्ठा संज्ञेति । यद्वा घृतादीनां चेपि फिट्सूत्रेण सिद्धम् ॥ इति श्रीशब्दकौस्तुमे प्रथमस्याध्यायस्य प्रथम पादे पञ्चम- माह्निकम् ॥ 
सर्वदीनि सर्वनामानि । एतानि सर्वनामसंज्ञानि स्युः । तद्गुणसंविज्ञानोऽयं बहुव्रीहिः । तस्यान्यपदार्थस्य गुणानां वर्त्तिपदार्थरूपाणां विशेषणानां कार्यान्वयितया संचि- ज्ञानं यत्र स तद्गुणसं विज्ञानः । तत्र सर्व आदिर्येषां तानीति विग्रहः । तच्छन्द प्रयोगेणान्यपदार्थप्राधान्यं लभ्यते । एवं चित्रा गावो यस्य स इत्यादावपि । अन्यथा हि यस्य गांव- चित्रा इति गोशब्दार्थ प्राधान्यं स्यात् । न चैवंविधेथें बहुब्रो- हिरिष्यते । यत्तु वृत्तिवाक्ययोविंशेष्यैक्य सम्पत्तये चित्राणां गवामयमित्यादि विग्रहवर्णनं मीमांसावार्त्तिके कृतम् । तत्तु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
છું 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
न मुनिवचसामनुकूलम् । 'अप्रथमा विभक्त थथें बहुव्रीहि 'रिति वार्त्तिककृता वक्ष्यमाणत्वात् । माष्यकृता च शेपो बहुव्रीहिरिति सूत्रे त्रिकतः शेपमाश्रित्य सूत्राक्षरैरेवोक्तस्यार्थस्य साधित- स्वात् । द्वितीया श्रितातीतादिभिस्तृतीया तत्कृतार्थेनेत्यादि क्रमेण हि पण्णां त्रिकाणां समास उक्तरतदपेक्षया शेपः प्रथमारूपः त्रिकस्तस्यैव बहुब्रीहिसंज्ञेति वृष्टे देवे गत इत्यादे- रिव चित्राणां गवामित्यस्यापि दूरापास्तं बहुव्रीहित्वम् । किच 'मत्वर्थे बहुव्रीहि रिति कात्यायनवचनात्कथं चित्राणां गवामित्यत्र तत्प्रसक्तिः । ननु दण्डीत्यादावपि दण्ड- स्थायमिति विग्रहाभ्युपगमादस्मद्रोत्याऽयमेव मत्वर्थं इति चेतहिं सुतरां मुनिवचन विरोधः । तदस्यास्त्यस्मिन्निति सूत्रेण प्रथमान्तादस्त्युपाधिकात्संवन्धिनि मतुग्विधानात् । समार्थानां प्रथमाद्वेति सूत्रेण प्रथमानिर्दिष्टस्यैव प्रकृतित्वाव- धारणाच्च । नन्वेतान्यपि सूत्रवातिकभाष्यवचांसि कथं चिक्त्वा नेष्याम इति चेत् । समर्थः पदविधिरित्यादीनि व्रीहिभिर्यजेतेत्यादिपु पदविधिभिन्नेष्वपि योजयित्वा सामथ्य' `च भाष्यादिसम्मताद्विपरीतमेव वर्णयन् भवादृशो निरंकुशः किंकिं न कुर्यात् । किन्तु व्याकरणाधिकरणे सिद्धान्तितं व्या- करणप्रामाण्यं कथं स्वेच्छया व्याकुलयसीति पारम्पर्थ्यानुयोगे समाधानं विभावय । तस्माच्चित्रा गावो यस्येत्येव विग्रहः सफलशिष्टसम्प्रदायसिद्धो मुनित्रयवचसामनुकूलश्चेति दिक् । आदिशब्दस्यावयववाचित्वादुद्भूतावयवभेदः समुदायः समा- सार्थस्तस्य च समुदायस्य युगप लक्ष्ये प्रयोगाभावादानर्थ क्यात्त दङ्गेष्विति न्यायेन तदवयवेषु प्रवर्त्तमाना सर्वनामसंज्ञाऽवि - शेषात्सर्वशब्देपि प्रवर्त्तत इति युक्तं तद्गुणसंविज्ञानत्वम् । हलि सर्वेपामित्यादिनिर्देशाश्चेह लिङ्गम् । जक्षित्यादयः पढिति सूत्रे तु 'ज' क्षिति योगं विभज्य जक्षेः संज्ञावि- धानसामर्थ्यादेव 'इत्यादय' इत्यतद्गुणसंविज्ञान बहुव्रीहिः । एतेन कतन्तेभ्यः कण्वादिभ्य इत्युभयत्रापि शकल शब्दसं- ग्रहार्थं यथा तत्पुरुषवहुत्रीयोरेकशेष इति चतुर्थे वक्ष्यते तथेहापि 'नपुंसकमनपुंसवे ने 'ति वा, 'स्वरभिन्नानां यस्योत्तरः स्वरविधिः स शिष्यत' इति वा सत्पुरुषवहुव्रीह्योः सह विव- क्षार्या बहुव्रीहेः शेष इति परास्तम् । तद्गुणसं विज्ञानवहु- व्रीहिणैव सर्वशब्दस्यापि संग्रहे सिद्धे एकशेपाश्रयणस्य गौरवपराहतत्वात् । महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञानार्थं- 'सर्वेषां नोमानी'ति । तत्सामर्थ्याच्च सर्वार्थाभिधानसामर्थ्य- विशिष्टानामेव संज्ञित्वमनुमीयते । तथा च तथाभूतानां गणै पाठस्यावश्यकतया प्रकारांतरजुषां च पाठे प्रमाणाऽभावा- देव विशेषेऽवस्थितानां संज्ञानामुपसर्जनानां च सर्वादित्वमेव नास्ति । तेन तेषां गणकार्यं संज्ञाप्रयुक्तकार्य्यं चेत्युभय- मंपि न भवति । गणकार्य - यथा त्यदादीनामः । तव नाम कश्चित् । अतिक्रान्तस्तमतितत् । तथाऽड्डु तरादिभ्यः । अभ्यमतिक्रान्तमत्यन्यम् । अतिकतरम् । संज्ञाप्रयुक्तं यथा- 
सर्वादीनि 
सर्वनाम्नः स्मैः । अतिसर्वाय । तदेतदभिप्रेत्योक्तं वार्तिक- कृता; - संज्ञोपसर्जन प्रतिपेधः पाठात्पर्युदासः पठि- तानां संज्ञाकरणमिति । तस्मात्प्रसिद्धेन प्रवृत्तिनिमित्तेन प्रयुक्तमितरं प्रत्यनुपसर्जनीभूत एवेह संज्ञीति स्थितम् । यत्तु स्वरूपमात्राश्रयं कार्य्यं न तु गणपाठं संज्ञांवाऽपेक्षते । यथा युष्मदस्मद्भयां डसोऽशित्यादि, तदुपसर्जनत्वेपि भव- त्येवेत्यवधेयम् । न चैवं युष्मद्युपपदइत्यादावपि त्वमादि- प्रसङ्गः । लोकप्रसिद्धार्थपरतायामेव तत्प्रवृत्तेः । 'अभिव्यक्त- पदार्था य' इति न्यायात् । तदन्तग्रहणमत्र बोद्धव्यम् । इन्द्रे चेति ज्ञापकात् । तच्च तत्रैव वक्ष्यते । 'प्रयोजनं सर्व नामा- व्ययसंज्ञायामिति वातिंकवचनाच्च । तेन परमसर्वतः परम- सर्वत्र परमसर्व के' इत्यत्र समस्तात्त सिल्वलकच्च सिद्धयति । न च तसिलादिविधो प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तेः सर्वनाम्ना व तद्विशेषणे तदन्तविधिर्भविष्यतीति वाच्यं, 'समासप्रत्यय विधौ न तदन्तविधि 'रिति निषेधात् । न चैवमतिसर्वायेत्यादावति- प्रसङ्गः । उपसर्जनपर्युदासस्योक्तत्वात् । अत एव 'परम- सर्वस्मा' इत्यादी स्मायादयो भवन्त्येव । 
स्यादेतत्- 'असः' 'भतस्मिन्' 'अनेप' इत्यादावप्यत्व- सत्वस्मिन्नादोनि न स्युः । 'अतिसर्व' इत्यत्रे वोपसर्जनत्वात् । तथा चाऽब्राह्मण इत्यादेर्ब्राह्मणभिन्न इत्यादिक्रमेण पूर्वपदा- र्थप्राधान्येन विवरणं कुर्वन्ति । सत्यम् । वैयाकरणमते नक्स- मासस्योत्तरपदार्थप्राधान्यमेव । नन्सूत्रे भाष्यकारेण तथैव सिद्धान्तितत्वात् । तथाहि आरोपितत्वं नञर्थः । तथा चंमायामनुष्यमायामृग व्याज निशाकर कपटब्राह्मणादिशब्देभ्य इव आरोपितो मिथ्याभूतोऽयं ब्राह्मण इत्येव शाब्दबोध पर्यव साने ब्राह्मणभिन्न इत्यादिकमार्थिकार्थविवरणं न तु शाब्दो - ऽयमर्थः । अत एव एतत्तदो' रिति सूत्रेऽनञ्समासइति सार्थकम् । अत एव चौत्सर्गिकी तत्पुरुषस्योत्तरपदार्थं प्रधान- तापि निर्वहतोति दिक् । ननु यदोह तदन्तविधिरिष्टस्तहिं भाष्यविरोधः । तत्र हि 'संज्ञोपसर्जन प्रतिषेध' इति वान्तिकस्य प्रत्याख्यानमुपक्रम्याऽर्थद्वारकं विभक्तिविशेषणमाश्रित्याति- प्रसङ्ग उद्धृतः - सर्वनामार्थं समवेत संख्याकारकाद्यभिधायिनो ङः स्मै स्यादित्यादिनोक्तरीत्या । तदन्तविधौ सति त्वतिसर्वायेत्यादौ समुदायस्य सर्वनामतयाऽर्थद्वारकविभक्ति- योगाश्रयणेपि स्माया दिप्रसङ्गस्तदवस्थ एव स्यादिति चेत् । सत्यम् । अत एवाऽपरितोपाद्भाष्ये अथवा महतीयं संज्ञा क्रियत इति पक्षान्तरमुपन्यस्तमिति गृहाण । ननु यदीयमन्वर्थंसंज्ञा तर्हि 'पूर्व पदात्संज्ञायामग' इति णत्वं स्यादिति चेत् । सत्यम् । अत एव निपातनाण्णत्वाऽभा- वः । सणत्वं तु रूपमसाध्वेव । निपातनेन णत्वशास्त्रस्य बाधितत्वात् । अत एव 'शाश्वत्क' इत्याद्यप्यसाध्वेव । 'येषां च विरोधः शाश्वतिक' इति निपातनेनेसुसुक्तान्तादित्यस्य बाधितत्वात् । नन्वेवमपरस्पराः क्रियासातत्य इति निपातनेन 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
" 
सर्वादीनि ] 
सन्ततशब्दो बाध्येतेति चेन्न । नुमतिद्वारा 'लुम्पेदवश्यमः कृत् श्लोकस्यैव ज्ञापनात् । नन्वेमि विति पुराणशब्देन पुरातनश पृषोदरादिपु 'पुरातन' शब्दस्य स्त्रस्याऽव्ययटिलोपस्य चाऽनि शाप्यतइति तु तत्त्वम् । तदेवं भाष्ये स्थितम् । यद्वा-नेदं स मात्रफलकम् । यानि सर्वना त्वितराण्यपीति व्याख्यानात् कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोरिति सूत्रे विभज्य गोत्रादीनीत्यनुवत्यैत गोत्रादीनीति गणशुद्धिपरतया चिदिवगोत्रादितद्धिताम्रेडितेष्व दा'विति सूत्रयोरपि विशिष्टा तथेहापि । ननुक्तरीत्या 'त्य सिद्धयतु, 'सर्वनाम्नः स्मै' इ देष्वतिव्याप्तं स्यादिति चेन्न नामेव ग्रहणात् । एतावाने संज्ञाविधे या, गणशुद्धिस्त्वाि शाब्दी, कृत्स्नातिव्यावृत्तिरख क्रियते पाठशुद्धिः संज्ञा च त णात् । तत्र सहविवक्षां वि 'आकृतिपक्षे हि प्रत्याख्यातं स वच्छास्त्रप्रक्रियार्थं तत्सह वि तदित्थं पश्चापि पक्षाः स्थित गौणमुख्यन्यायेनापि सिद्धथ वाच्यं, विशिष्टरूपोपादाने त्सूत्रे । वार्त्तिकरीत्यात्वेकसंश कद्रव्यनिवेशिनी संज्ञेति सं इत्यपि समाधानान्तरं बो गणसूत्रेऽसंज्ञायामिति योग व्याख्येयः । 'उक्ता सर्वादय मिति । तस्मादुपसर्जन व्यावृ फलम् । नन्वनुपसर्जनादिति तद्बलेनैवान्तर्गणकार्यं वारित लुप्तपष्ठीकं पदम् । अः आदि समाहारः आत् । 'अकार क्रियेते तत्रानुपसर्जनस्य स्यदाद्यत्वमदुडुतरादिभ्य इ अकारात्परत्वेन विशेषणत्वं तिक्रान्तेभ्योऽतियुष्मत् । ए तियुष्मत् । न यमकारात्य 
[ सर्वादीनि 
तदभिप्रेत्योक्तं वार्तिक- ठात्पर्युदासः पठि- सद्धेन प्रवृत्तिनिमित्तेन संज्ञीति स्थितम् । पाठं संज्ञांवाऽपेक्षते । तदुपसर्जनत्वेपि भव- दइत्यादावपि त्वमादि- त्प्रवृत्तेः । 'अभिव्यक्त- मात्र बोद्धव्यम् । इन्द्रे । 'प्रयोजनं सर्व नामा- तेन परमसर्वतः परम- लकच्च सिद्धयति । यनुवृत्तेः सर्वनाम्ना च च्यं, 'समासप्रत्ययविधो विमति सर्वायेत्यादावति. 
त्। अत एव 'परम. 
1 
'अनेप' इत्यादावप्यत्व - 'इत्यवोपसर्जनत्वात् । इत्यादिक्रमेण पूर्वपदा- । वैयाकरणमते नन्स- त्रे भाष्यकारेण तथैव तत्वं नञर्थः । तथा कपटब्राह्मणादिशब्देभ्य इत्येव शाब्दबोध पर्यव विवरणं न तु शाब्दो 
सूत्रेऽनञ्समासइति रूपस्योत्तरपदार्थं प्रधान- - तदन्तविधिरिष्टस्तहिं तिषेध' इति वान्तिकस्य क्तिविशेषणमाश्रित्याति. व्याकारकाद्यभिधायिनो । तदन्तविधौ सति तयाऽर्थद्वारकविभक्ति- एव स्यादिति चेत् । - अथवा महतीर्थं तमिति गृहाण । ननु तयामग' इति णत्वं निपातनाण्णत्वाऽभा- पातनेन णत्वशास्त्रस्य द्यप्यसाध्वेव । 'येषां नेने सुसुक्तान्तादित्यस्य सातत्य इति निपातनेन 
सर्वादीनि ] 
पञ्चममाह्निकम् 
सन्ततशब्दो बाध्येतेति चेन्न । तत्र सातत्यइत्यनेनैकदेशा- नुमतिद्वारा 'लुम्पेदवश्यमः कृत्य' इति पूर्वाचार्य्यं पठितस्य श्लोकस्यैव ज्ञापनात् । नन्वेमपि पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पे- विति पुराणशब्देन पुरातनशब्दस्य वाधः प्राप्नोति । सत्यम् । पृपोदरादिपु 'पुरातन' शब्दस्य पाठो वोद्धव्यः । आगमशा- स्त्रस्याऽव्यय टिलोपस्य चाऽनित्यतामात्रं पुराणेति निर्देशेन शाप्यतइति तु तत्त्वम् । तदेवं 'बाधकान्येव निपातनानी' ति भाष्ये स्थितम् । यद्वा-नेदं संज्ञासूत्रम् । किन्तु गणशुद्धि- मात्र फलकम् । यानि सर्वनामानि तान्येव सर्वादीनि न स्वितराण्यपीति व्याख्यानात् । यथा 'तिङो गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोरिति सूत्रे 'कुत्सनाभीक्ष्ण्ययो' रिति योगं विभज्य गोत्रादीनीत्यनुवत्यै तयोरर्थयोर्यानि वर्त्तन्ते तान्येव गोत्रादोनीति गणशुद्धिपरतया व्याख्यास्यते । तेन 'चन- चिदिवगोत्रादितद्विताम्रेडितेष्वगतेः' 'कुत्सने च सुप्यगोत्रा दाविति सूत्रयोरपि विशिष्टार्थानामेव गोत्रादीनां ग्रहणं तथेहापि। ननुक्तरीत्या 'त्यदादीनाम' इत्याद्यन्तर्गणकार्यं सिद्धयतु, 'सर्वनाम्नः स्मै' इत्यादिकं तु कृत्स्नसकलां दिश- देष्वतिव्याप्तं स्यादिति चेन्न । गणपाठसामर्थ्यात्तत्र पठिता- नामेव ग्रहणात् । एतावानेव हि भेदः - यत्पूर्वोक्ते पक्षे संज्ञाविधे या, गणशुद्धित्वार्थिकी, अस्मिंस्तु पक्षे गणशुद्धिः शाब्दी, कृत्स्नातिव्यावृत्तिरस्वर्थादिति । अथवोभयमनेन क्रियते पाठशुद्धिः संज्ञा च तन्त्रावृत्त्येकशेपाणामन्यतमाश्रय- णात् । तत्र सहविवक्षां विनाऽपि वाचनिक एकशेपः । आकृतिपक्षे हि प्रत्याख्यातं सरूपसूत्रमिको गुणवृद्धी इत्यादि वच्छास्त्रप्रक्रियार्थं तत्सहविवक्षां विनाप्येकशेपं विधत्ते । तदित्थं पश्चापि पक्षाः स्थिताः । संज्ञाभूतानां व्यावृत्तिस्तु गौणमुख्यन्यायेनापि सिद्धयति । न चासौ पदकार्येष्वेवेति वाच्यं, विशिष्टरूपपादाने सर्वत्र तत्प्रवृत्तेरित्युपपादितमो- त्सूत्रे । वार्त्तिकरीत्यात्वेकसंज्ञाधिकारे सर्वनामसंज्ञानन्तरमे- कद्रव्यनिवेशिनी संज्ञेति संज्ञासंज्ञया सर्वनामसंज्ञा बाध्यत- इत्यपि समाधानान्तरं बोद्धव्यम् । यद्वा- पूर्वपरावरेति गणसूत्रेऽसंज्ञायामिति योगं विभज्य पूर्वोत्तरयोः शेषो व्याख्येयः । ‘उक्ता सर्वादयो वक्ष्यमाणा स्वादयश्चाऽसंज्ञाया' मिति । तस्मादुपसर्जनव्यावृत्तिरेवाऽन्वर्थं सन्ज्ञाश्रयणस्य मुख्यं फलम् । नन्वनुपसर्जनादिति योगं प्रकारान्तरेण व्याख्याय तद्बलेनैवान्तर्गणकार्य वारितं भाष्ये । तद्यथा-'अनुपसर्जने ति लुप्तपष्ठीकं पदम् । अः आदिति च च्छेदः । अश्व अच्च तयोः समाहारः आत् । 'अकारात्परौ अ अत् इत्यादेशो यत्र क्रियेते तत्रानुपसर्जनस्य ग्रहण' मिति परिभापार्थः । तेन स्यदाद्यत्वमदुद्धृतरादिभ्य इत्यदुद्भावश्च गोणतायां न भवति । अकारात्परत्वेन विशेषणत्वं किम् ? । पचम्या अत् । युष्मान- तिक्रान्तेभ्योऽतियुष्मत् । एकवचनस्य च युष्मानतिक्राग्तान तियुष्मत् । न ह्ययमकारात्परो विधीयत इति । तथा चोप- 
१५ 
सर्जनव्यावृत्तेरप्यन्यथासिद्धी किं महासंशयेति चेन्न । 'अति- सर्वायेत्यादिवारणस्य तदेकसाध्यत्वात् । न हीदमनुपसर्ज- नादित्यनेन साधयितुं शक्यते । एतदपरितोपादेव हि भाष्ये पक्षान्तराश्रयणमिति दिक् । एवं चानुपसर्जनादिति सूत्रं परिभाषात्वेनाऽपि नोपयुज्यतइत्यर्थात् 
प्रत्याख्यानमेव भवतीत्य- वधेयम् । स्थादेतत् कीम्भकारेय सिद्धये सूत्रमारम्भणीयम् । तत्र हि 'कुम्भकारी' शब्दादेव ढगुत्पादयितव्यः । अन्यथा कुम्भेत्युकारस्य वृद्धिर्न स्यात् । तथा च विशिष्टस्य स्त्रीप्र- त्ययान्तताप्येष्टव्या, सा च तदैव निर्वहति यदि टिड्राण- त्रिति सूत्रे प्रत्ययग्रहणपरिभापयाऽणित्यनेनाऽणन्तग्रहणे तेन च प्रातिपदिकविशेपणादण्णन्तान्तं प्रकृतिः स्यात् । तच्च 'समासप्रत्ययविधौ प्रतिपेध' इति 'ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिनें 'ति च प्रतिपेधाहुर्लभम् । अनुपसर्जनादित्यु- पसर्जननिपेधसामर्थ्यात प्रधानेन तदन्तविधौ शापिते कौम्भ- कारेयः सिद्धयतीति स्पष्टमेव । न च 'कृग्रहणे गतिकारक- पूर्वस्यापीति परिभापया कुम्भकारशब्दादेव स्त्रीप्रत्ययोस्त्विति वाच्यम् । अणिति हि तद्धितोपि गृह्यते । 'औपगवी 'ति यथा । 'कृग्रहण' इति परिभाषा तु कृन्मात्रग्रहणे प्रवर्त्तते न तु कृद- कृद्ब्रहणेऽपि । एवमर्थमेवेदं सूत्रमिति भाष्यकृतेव चतुर्थे स्थाप- यिष्यते । तत्कथमिहोक्तमनुपसर्जनादित्ययं योगः प्रत्या- ख्यातइति । अत्रोच्यते — चतुर्थे सूत्रकाराभिप्रायवर्णनमात्रं करिष्यते । निष्कर्पे तु क्रियमाणे सूत्रवैयर्थ्य मे वायातीत्याशयै • नेह भगवतोक्तं प्रत्याख्यायतइति । तथाहि - कार शब्दान्डी- बुत्पत्तावपि कौम्भकारेयः सिध्यत्येव, 'ष्यङः सम्प्रसारण' मि. स्यत्र भाष्यकृता पठिष्यमाणया वाचनिक्या 'स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जनेनेति परिभापयाऽनुपसर्जने स्त्रीप्रत्यत्यये तदादिः नियमनिषेधेन कुम्भकारीशब्दाडुगनुत्पत्तेः । अत एव हि 'परमकारीपगन्धीपुत्र' इत्यत्र ष्यङन्तस्योच्यमानं सम्प्रसारणं परमकारी पगन्ध्याशब्दस्यापि भवत्येव । न चैवमतिकारीप- गन्ध्यापुत्र इत्यादावतिप्रसङ्गः । अनु पसर्जनइत्युक्तत्वेनोप- सर्जने तदादिनियमसत्त्वात् । न चैवमर्धपिप्पलोत्यादौ इल्डथादिलोपो न स्यादिति वाच्यम् । इल्यादिसूत्रे दीर्घग्रहणसामर्थ्येन तत्रोपसर्जनेनापि तदादिनियमो नास्तीति ज्ञापितत्वात् । वस्तुतस्तु निष्कौशाम्ब्यादो समुदायस्याङथाव- न्तत्वेप्यवयवस्य ङयाबन्ततया ततः परस्य सोर्लोपप्राप्तेनैतज्ज्ञा: पकम् । अर्द्धपिप्पल्यादावप्यवयवस्य उद्यन्ततयैव निर्वाहः । न च विहितविशेषणता वक्तुं शक्या । या सेत्यादावव्याप्तेः । न च तत्र हलन्ताद्विहितत्वेन निर्वाहः । कर्त्ता हत्या- दावलोपापत्तेः । यः स इत्यादौ लोपापत्तेश्च । यद्वा-सुतिसी- तिप्रत्ययैः प्रकृतिरा क्षिप्यते । इलन्त्यसूत्रे कैयट्ग्रन्थ निर्वाहाय विवरणे तथैव वर्णनात् । एवं च शापकं सुस्थम्, एकदेश- स्याऽप्रकृतिस्वात् । अत एव पथमसमाप्तो, 'गोस्त्रियोरुपसर्जन- स्ये'ति सूत्रे च कैयटेन ज्ञापकत्वपक्ष एवोक्तः । ननूभयथापि 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१६ 
। 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
[ दाधाघ्वदाप 
। । 
• 
माला दृष्टेत्यादौ समुदायादावन्तत्वप्रयुक्तः सुः स्यात्ततश्चैक. पयैकस्वर्ययोरापत्तिः । एकवाक्यतया विधिरिति पक्षेपि प्रचतिकल्पमित्यादिसिद्धये एकवचनमुत्सर्ग इत्यस्यावश्याथ- य़णीयत्वादिति चेन्न । उद्यान्ग्रहणस्यान्यार्थतया यथा कथं चित्प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्ट ग्रहणेन ज्याबन्तत्वात्सुयुत्प- त्तेश्च वक्ष्यमाणत्वात् । इह च समुदायस्याप्रातिपदिकत्वात् । अर्थवत्समुदायानां समासग्रहणं नियमार्थमिति हि स्थास्य- ति । न चैवमपि कदाचित्कारी शब्दाढक् स्यादेवेति वाच्यम् । एकाज्द्विर्वचनन्यायेन समुदायादेवोत्पत्तेः । कुम्भे- नैकार्थीभूतस्य निष्कृष्यापत्येन योग इति वक्तुमशक्यत्वाच्च । किश्च सूत्रमारभमाणस्याप्येपैव गतिः । औपगवीत्यादाविव केवलात्कारशब्दादपि कदाचिन्ङीष्प्रसंगेन काम्भकारेये पाक्षि कदोपस्य त्वन्मतेपि तुल्यत्वात् । स्यादेतत्-अक्रियमाणेस्मि- म्सूत्रे कुम्भकारीत्यत्र खीवेव न स्यात् । कुम्भेनैकार्थीभूतस्या णन्तस्यस्त्रीऽस्वेनायोगात् । यस्य च स्त्रीत्वेन योगो विशिष्टस्य न तदणन्तम् । तस्मादमहत्पूर्वादिति निषेधेन शाप्यमान- स्तदन्तविधिरुत्तरत्राप्यभ्युपगन्तव्यः । स च यथा पूर्वत्रोपस र्जनेनापि भवति 'न पट्स्वस्त्रादिभ्यः' प्रियपथा द्रौपदी 'बनो रच्च', अतिधीवरीति, तथा टिदादावपि स्यात् । ततश्च बहु- कुरुचरेत्यादावतिप्रसङ्ग: । अतो निषेधसूत्रमिदं सार्थकम् । ननु पूर्वत्रोपात्तं तदन्तं च स्त्रियामित्यनेन विशेष्यते, टिड्ढा- णनित्यादौ तूपात्तं विदादिकमेव, तेन बहुकुरुचरेत्यादौ टिदादेरस्त्रीत्वान्न ङीप् । कुम्भकारोत्यादौ त्वणन्तस्य स्त्रियां वृत्तेस्तदन्तादपि ङीप् भविष्यतीति चेन्न । एतद्विपयविभा गस्य 'दुरुहतया तज्ज्ञानार्थमेव सूत्रारम्भस्योचितत्वात् । नैतदेवम्। आरब्धेप्यस्मिन्सूत्रे व्याख्यानस्यैव शरणीयत्वात् । अन्यथा पचाजीत्यत्राऽजानाम स्त्रीत्वेपि तदन्तस्य स्त्रियां वृत्त्या टाप्प्रसङ्गात् । अतो विशेषणविशेष्यभावं प्रति कामचारा- दनाद्यतष्टावित्यत्र ढिड्ढाणमित्यादौ चोपात्तं स्त्रीश्वेन विशे- ध्यते, वनोरचेत्यादौ तूपात्तं तदन्ते चेति, सकलेष्टसिद्धेः सूत्रं व्यर्थमेव । स्यादेतत् - तदन्त विधिज्ञापनार्थमेवेदं सूत्रमार. म्भणीयम् । न चाऽमहत्पूर्वेत्यनेनैव तत्सिद्धिरिति वाच्यम् । तस्य ज्ञापकत्वाऽयोगात् । पश्चाजीत्यादिसिद्धयर्थं मजादिभिः स्त्रीत्वं विशेष्यतइति हि वक्ष्यते । तथा च 'महाशूद्री'त्यत्र समुदायस्य स्त्रियां वृत्तावप्यवयवस्था तथात्वेन सत्यपि तदन्त विधौ टाप् न प्राप्नोतीति कथं तदन्तविधिं ज्ञापयित्वा निषेधः पर्यवस्येत् । मैवम् । इतरैरजादिभिः स्त्रीत्वविशेपणेपि शूद्र शब्देनाऽविशेषणात् । एवं च स्पष्टमेव ज्ञापकपर्यवसानम् । न चैवं पञ्चशूद्रीत्यत्रापि प्रसङ्गः । 'जाति' रित्यनेन शूद्रस्य विशेषणात् । स्यादेतत्- 'पूर्वसूत्र निर्देशो वापिऽऽचलमधीत' इतीति कात्यायनोक्तरीत्या सूत्रं सार्थकम् । तथाहि अप्रधान- मुपसर्जनम् । तथैव पूर्वाचार्यसूत्रेषु लोके च व्यवहारात् । ततश्चापिश लिना प्रोक्तम् । इनश्चेत्यण् । ततोध्येच्यां तदधीतइ 
। 
। 
। 
। 
त्यण् । तस्यप्रोक्ताल्लुगिति लुक् आपिशला ब्राह्मणी । अत्र प्रोक्ता- र्थस्याणोऽप्रथानत्वात्तदन्तान्न ङीप् । अण् यः अः अनुपसर्जन- मप्रधानमिति विशेषणात् । न चैत्रमप्यध्येध्यामुत्पन्नस्याणो- नुपसर्जनतया तदाश्रयो ङीप् स्यादेवेति वाच्यम् । तस्य लुप्तत्वात् । न च प्रत्ययलक्षणं शक्यम् । वर्णाश्रये तन्निषेधात् । टिड्ढाणमित्यत्र ह्यत इत्यनुवर्तते । अणा च अकारो विशे. ध्यते । 'अण्यो ऽकार' इति, न तु विपरीतो विशेषणविशेष्य. भावः । वर्णस्याऽप्राधान्ये प्रत्ययलक्षणापत्तेः, अतृडित्यत्र तृणह इम्वत् । ननु स्त्रियामित्यनेनाऽणो विशेषणान्नोक्तदोप इति चेन्न । काशकृत्स्निना प्रोक्ता मीमांसा काशकृत्स्नी । तामधीते काशकृत्स्ना ब्राह्मणो । अन द्वितीयेऽणि प्रोक्ताल्लु- गिति लुप्ते प्रथमोऽप्यण् स्त्रियामेवोत्पन्न इति तदन्ता- द्राह्मण्यां वर्त्तमानान् ङीप् स्यात् । तस्मात्प्रधानाद्यथा स्या- दप्रधानान्मा भूदिप्येतदर्थमारम्भणीयं सूत्रमिति । अन्रोच्यते अध्येध्यामभिधेयायामण ईकारेण भवितव्यम् । यश्चेदाध्ये- त्र्यामणुत्पन्नः स लुप्त एव । यश्च श्रूयते तस्मादीकार उत्पन्नो लुप्तश्चेति पुनर्न भवति सकृत्प्रवृत्स्था लक्षणस्य चरितार्थं - त्वात् । तस्मादनुपसर्जनादित्ययं योगः प्रत्याख्यात इति भग- बदुक्तिनिर्वाचैवेति दिक् । 
। । 
सर्वादयश्च पश्चत्रिंशत् । सर्व विश्व उभ उभय उत्तर उतम अन्य अन्यतर इतर त्वत् त्व नेम सम सिम | 'पूर्व- परावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् । 'स्वम- ज्ञातिधनाख्यायाम्' । 'अन्तरं वहिर्योगोपसंव्यानयोः ॥ त्यद् तदु यद् एतद् इदम् अदस् एक द्वि युष्मद् अस्मद् भवतु किम् इति । तत्र सर्वविश्वशब्दौ कृत्स्न पर्यायौ । सर्वशब्दस्य 'स्वाङ्गशिट ।' मित्याद्युदात्तत्वे प्राप्ते ऽन्तेदात्तत्वं गणे निपात्यतेतेन सर्वेषां विकारः सार्व इत्यत्रानुदात्तादेरम् सिद्धः । स ह्यनुदात्तादि- प्रकृतिका द्विधीयतइति ज्याप्सूत्रे भाष्ये स्थितं, प्रयोगे तु सर्वं स्य सुपी' त्याद्युदात्त एव । उभशब्दो द्वित्वविशिष्टस्य वाचकः । अत एव नित्यं द्विवचनान्तः । यद्येवं तहिं । किमर्थमसौ सर्वादिषु पठ्यते । न ह्यत्र स्मायादयः सम्भवन्ति । काक- चोस्तु नास्ति रूपे स्वरे वा विशेषः । अवग्रहस्तु कप्रत्ययेपि पदकारैर्न क्रियते; 'चित्र इद्राजा राजका इदन्यके' इत्यादौ तथैव निर्णीत्वात् । न चोभाभ्यां हेतुभ्यामुभयो है त्वोरित्यत्र सर्वनाम्नस्तृतीया चेति पाक्षिकतृतीया सिद्ध्यर्थमिह पाठ इति वाच्यम् । 'निमित्तकारणहेतुपु सर्वासां प्रायदर्शन' मिति. वार्तिकेन गतार्थत्वात् । न च वृत्तिकृता 'सर्वना स्रस्तृतीया चेति सूत्रे पठितत्वादिदं वार्त्तिकमपि सर्वनाभसंज्ञासापेक्ष- मेवेति वाच्यम् । भाष्ये हेताविति सूत्रे तस्य पठितत्वात् । अत एवाऽन्नेन कारणेन वसस्यन्नस्य कारणस्येत्युदाहृतं हरदत्तेन । अत्रोच्यते - उभशब्द स्तावदु द्विवचनमात्रविषयः । वृत्तौ तु द्विवचनलोपान्नासौ प्रयुज्यते । 'उभाभ्यां पक्षाभ्यां विनीतनिद्रा' इति विग्रहे 'उभयपक्षे' त्यादिप्रयोगदर्शनात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
सर्वादीनि ] 
कथं तर्हि उभस्थाने उभयश 'उभादुदात्तो नित्यमित्यत्रो 'अवयववृत्तेः संख्यावाचिन च्स्यात् । उभयो मणिः । ततो विपये नित्यमयच्स्यात् । अनि वार्त्तिककृता - उभयोन्यत्रेति त्यादाविव कप्रत्ययेप्युभय एव दि सिद्धयति । न चेहांप्युभय जर्थे सर्वादिपु पाठेनायचो वा तेरिति दिक् । 'स्वाङ्गशिटा इति तु न युक्तम् । गण एवान अन्यथो 'भे भद्रे जोपयेते', 'उ सवितः ' 'सपत्यत उभयोर्नृ 
ङ्गात् । उभयशब्दस्त्ववयवद्वया मणि' रिति यथा । श्यामलोहिता तिरोहितावयवभेदत्वादेकवचन पिण' इत्यादौ तु समुदायद्वयघ तावयवभेदत्वं तु तुल्यमेव । य दाये वर्त्तते तदा वर्ग्यभिन्नेन द्भूतावयवभेदत्वाद्बहुवचनान्त 'तस्य मित्राण्यमित्रास्ते ये च यदा तु प्रागुक्तरीत्योभयो मणिद्वयं सह विवक्ष्यते तदै अनभिधानान्तु न भवति । त रिति सूत्रे 'कृत्तद्धितानां ग्रह‍ रयन कैयट आह- उभयशब्द भक्तित्वमिति । हरदत्तस्तु त द्विवचनमंगीकृत्य पाठाश्रयणं त्यादावतिप्रसङ्गं वारयितुमित्य वद्भावेन तयप्प्रत्ययान्ततया 
भाषा प्राप्नोति, व्यवस्थितवि त्यमेव जसि सर्वनामतेति के न्तरङ्गया नित्यसंज्ञया बहिर सिद्धान्तः । 'न वेति विभ अयच्प्रत्ययान्तरमेव, न त्वस सूत्रे तयपोऽननुवृत्तेः । न सूत्रेण तययन्तत्वप्रयुक्तो डी मात्र जिति मात्रशब्दात्प्रभृत्य एवं च तयन्ग्रहणमपि न तत्र प्रत्याहारः । तथा च दध्नज्म महदेव लाघवम् । वस्तुतस् इति पाठ्यमिति भाष्याशयः न चैवं कति स्त्रिय इत्यत्रा 
३[ दाधाघ्वदाप 
AAAAM 
ब्राह्मणी । अत्र प्रोक्ता- ग् यः अः अनुपसर्जन- यध्येयामुत्पन्नस्याणो- ति वाच्यम् । तस्य । वर्णाश्रये तन्निषेधात् । गा च अकारो विशे. रीतो विशेषणविशेष्य. [पत्तेः, अतृडित्यत्र गो विशेषणान्नोक्तदोप नीमांसा काशकृत्स्नी । द्वितीयेऽणि प्रोक्ताल्लु- त्पन्न इति तदन्ता - 
स्मात्प्रधानाद्यथा स्या- 
त्रमिति । अन्रोच्यते तव्यम् । यचेदाध्ये- 
तस्मादीकार उत्पन्नो लक्षणस्य चरितार्थं - 
• 
प्रत्याख्यात इति भग- 
वश्व उभ उभय उतर 
न सम सिम | 'पूर्व- नामसंज्ञायाम् । 'स्वम- 
संव्यानयोः ॥ त्यद् तद् मद् भवतु किम् इति । शब्दस्य 'स्वाङ्गशिट।' निपात्यतेतेन सर्वेषां बः । सानुदात्तादि- स्थितं, प्रयोगे तु सर्वस्य स्वविशिष्टस्य वाचकः । येवं तहि । किमर्थमसौ सम्भवन्ति । काऽक अवग्रहस्तु कप्रत्ययेपि का इदन्यके' इत्यादौ तुभ्यामुभयो है त्वोरित्यत्र सद्ध्यर्थमिह पाठ इति सां प्रायदर्शन' मिति. ता 'सर्वनामस्तृतीया सर्वनाभसंज्ञासापेक्ष- त्रे तस्य पठितत्वात् । न्य कारणस्येत्युदाहृतं दुद्विवचनमात्र विषयः । | 'उमाभ्यां पक्षाभ्यां त्यादिप्रयोगदर्शनात् । 
सर्वादीनि ] 
1 
षष्ठमाह्निकम् 
कथं तहिं उभस्थाने उभयशब्द सिद्धिरिति चेत् । इत्थम्- 'उभादुदात्तो नित्यमित्यत्रो मादिति योगो विभज्यते । 'अवयववृत्तेः संख्यावाचिन उभशब्दादवयविन्यर्थे अय- च्स्यात् । उभयो मणिः । ततो 'नित्यम्' । उभशब्दाद्वृत्ति- विपये नित्यमयच्स्यात् । अनिर्दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे । तदेतदुक्तं वार्त्तिककृता - उभयोन्यत्रेति । एवं स्थिते उभयत उभयत्रे- त्यादाविव कप्रत्ययेप्युभय एव प्राप्तः । अकचि तूभकावित्या दि सिद्धयति । न चेहांप्युभयइति स्यादेवेति वाच्यम्, अक- जर्थं सर्वादिपु पाठेनायचो वाधात् अन्यथा पाठवैयर्थ्याप तेरिति दिक् । 'स्वाङ्गशिटामदन्ताना 'मित्याद्युदात्तार्थे पाठ इति तु न युक्तम् । गण एवान्तोदात्तस्य निपात्यमानत्वात् । अन्यथो 'भे भद्रे जोपयेते', 'उभा उ नूनम्' । 'उभाभ्यां देव सवितः ' ' सपत्यत उभयोर्नृम्णमयो' रित्यादावाद्युदात्तप्रस ङ्गात् । उभयशब्दस्त्ववयवद्वयारब्धेऽवयविनि वर्त्तते - 'उभयो मणि'रिति यथा । इयामलोहिताभ्यामवयवाभ्यामारब्ध इत्यर्थः। तिरोहितावयवभेदत्वादेकवचनम् । 'उभयमेव वदन्ति मनी पिण' इत्यादौ तु समुदायद्वयघटितः समुदायोऽर्थः । तिरोहि तावयवभेदत्वं तु तुल्यमेव । यदा तु वर्गद्वयारब्धे महासमु दाये वर्त्तते तदा वर्ग्यभिन्नेन वर्गद्वयेन महाभेदविवक्षयो- द्भूतावयवभेदत्वाद्बहुवचनान्त एव उभये देवमनुष्याः । 'तस्य मित्राण्यमित्रास्ते ये च ये चोभये नृपा' इति यथा । यदा तु प्रागुक्तरीत्योभयो मणिरिति व्युत्पाद्य तादृशमेव मणिद्वयं सह विवक्ष्यते तदेकशेपेण द्विवचनं प्राप्नोति । अनभिधानान्तु न भवति । तथा च 'तद्वितश्चासर्व विभक्ति'- रिति सूत्रे 'कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठ' इति भाष्यमवता- रयन्कैयट आह- उभयशब्दस्य द्विवचनानुत्पादाद सर्ववि- भक्तित्वमिति । हरदत्तस्तु तस्मिन्नेव सूत्रे उभयशब्दाद् द्विवचनमंगीकृत्य पाठाश्रयणं तु पचतिकल्पं पचतिरूपमि - त्यादावतिप्रसङ्गं वारयितुमित्याह । इहाऽयजादेशस्य स्थानि वद्भावेन तयप्प्रत्ययान्ततया प्रथमचरमेति सूत्रेण जसि वि- भाषा प्राप्नोति, व्यवस्थितविभाषया पूर्वविप्रतिषेधेन वा नि. त्यमेव जसि सर्वनामतेति केचित् । विभक्तिनिरपेक्षत्वेना- न्तरङ्गया नित्यसंशया वहिरङ्गा वैकल्पिकी बाध्यत इति तु सिद्धान्तः । ' न वेति विभाषेति सूत्रे भाष्यकारस्त्वाह- अयच्प्रत्ययान्तरमेव, न त्वसौ तयस्यादेश, उभादुदात्त इति सूत्रे तयपोऽननुवृत्तेः । न चैवमुभयीत्यत्र टिड्डाणनिति सूत्रेण तयवन्तत्वप्रयुक्तो ङीय् न स्यादिति वाच्यं, तत्र मात्र जिति मात्रशब्दात्प्रभृत्यय चश्चकारेण प्रत्याहारग्रहणात् । एवं च तयन्ग्रहणमपि न तत्र कार्यम् । यद्वा 'द्वयस' जिति प्रत्याहारः । तथा च दध्नज्मात्र चोरपि ग्रहणं न कर्त्तव्यमिति महदेव लाघवम् । वस्तुतस्तु 'प्रमाणे मात्रच्द्वयसज्दध्नच' इति पाठ्यमिति भाष्याशयः । तथा च ततोऽपि लाघवम् । न चैवं कति स्त्रिय इत्यत्राऽतिप्रसङ्गः । अत इत्यनुवृत्तेः, 
३ 
१७ 
'न पट्स्वस्त्रादिभ्य' इति निषेधाद्वा । न चैवं तैलमात्रेत्या- दावतिप्रसङ्गः । सदृशस्याप्यस्य प्रत्याहारेऽसन्निविष्टत्वा- दिति । अत्र कश्चित् उभयेत्यर्थपरो निर्देशः । तेन 'व्य- र्था द्वयेपामपि मेदिनीभृतामिति मायप्रयोगः समर्थितो भवतीत्याह । तन्न । अर्थपरतायां वृत्तिकाराद्यभियुक्तव- चनानुपलम्भात् । महाकविप्रयोगबलादेव कल्प्यत इति चेन्न ! महाकविभिरेव तद्विपरीतस्य बहुशः प्रयोगात् । तथा च माघः - 'गुरुदयाय गुरुणो 'रिति । कालिदासो/प- 'अस्मिन् द्वये रूपविधानयले' इति । श्रीहर्पश्च-अये ममो- दासितमेव जिह्वया द्वयेऽपि तस्मिन्ननतिप्रयोजने' इति । तस्मादु द्वयं द्वैधमिष्यन्ति गच्छन्तीति द्वयेपस्तेपां द्वयेषामि- तीपेः किव तस्य रूपं वोध्यम् । यत्त कश्चिदाह - "चाक्रवर्म- णव्याकरणे द्वयशब्दस्यापि सर्वनामताभ्युपगमात्तद्रीत्यायं प्रयोग" इति । तदपि न । मुनित्रयमतेनेदानीं साध्वसाधु- विभागस्तस्यैवेदानीन्तन शिष्टैनेंदाङ्गतया परिगृहीतत्वात् । दृश्यन्ते हि नियतकालाः स्मृतयः । यथा 'कलो पाराशर - स्मृति रित्यादीति शताच्च उन्यतावश्चतइति सूत्रे सर्वेकवाक्य- तथा सिद्धान्तितत्वात् । 
डतरडतमौ प्रत्ययौ । यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति तथापीह 'प्रयोजनं सर्वनामव्ययसंज्ञा- यामिति वाचनिकस्तदन्तविधिः, केवलयोः संज्ञायाः प्रयो- जनाभावाद्वा । अन्यो-भिन्नः । अन्यतराऽन्यतमशब्दावव्यु- त्पन्नौ स्वभावादु द्विवहुविषये निर्धारणे वर्त्तेते इति पस्पशा- यां कैंटः । तत्राऽन्यतमशब्दस्य गणे पाठाभावान्न सर्व- नामकार्ये, नाप्यद्भुतरादिभ्य इत्याद्यन्तर्गणकार्य्यम् । तथा च प्रयुज्यते - 'न तावत्सामान्यादिष्वन्यतमं तम' इति । शाकटायनस्त्वन्यतराऽन्यतमशब्दौ डतरडतमान्तौ व्युत्पादि- तवान् । तन्मतेऽप्यन्यतरशब्दपाठस्य नियमार्थत्वादन्यतम- शब्दान्तर्गणकार्यं सर्वनाम संज्ञाकार्य च न लभतइति तद्वयाख्यातारः । ' इतर स्त्वन्यनीचयो' रित्यमरः । 'त्व' 'स्व' इति द्वावप्यदन्ता वन्यपर्यायो, 
तत्रैक उदात्तः परोऽनुदात्तः । एवं त्वं मन्ये दश पुत्रमुत्स' मित्युदात्तस्य प्रयोगः । 'उत त्वः पश्य' नित्यादिरनुदात्तस्येति विवेकः । केचित्त स्वदिति तान्तमेकं पठन्ति । तथा च जयदेवः प्रा- युक्त - 'त्वदधरमधुरमधूनि पिवन्तमिति । त्वत्तोऽन्यस्या अधर इति पष्ठीतत्पुरुषो न तु तवाधरस्त्वदधर इति । 'पश्यति दिशिदिशि रहसि भवन्त' मितिं पूर्ववाक्येन सहा- नन्वयापत्तेः । अनुदात्तश्चायं, 'त्वत्त्वसमसिमेत्यनुच्चानी'ति फिट्सुत्रात् । तथा च प्रयुज्यते - स्तरोरुत्वद्भवति सुत उत्वदिति । त्वदिति सर्वनामसु पठितोऽनुदात्तोयमन्यपर्याय इति तद्वया- ख्यायां वेदभाष्यकाराः । इह प्रागुक्तरीत्योदात्तानुदात्तयो - रकारान्तयोरनुदात्तस्य तकारान्तस्य च प्रामाणिकत्वं निर्वि वादमेव । गणपाठे परं विप्रतिपत्तिः । तत्राप्यनुदात्तस्याका• रान्तस्य गणपाठे न संशयः । 'उतो त्वस्मै तन्व'मित्यादि- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
१८ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
प्रयोगात् । अवशिष्टयोर्मध्ये कतरस्य गणे पाठ इति तु संशयः, उदाहृतप्रयोगाणां तत्रौदासीन्यात् । तस्मात्तान्तस्या कजादिकमुदात्तस्य वा स्मायादिकं कचिच्छाखायां प्रयुज्यते नवेति विभाव्य तत्त्वं निर्णेयं बहुश्रुतैरिति दिक् । 
1 
[ सर्वादीनि 
सर्वादीनि ] 
त्तरशब्दो वर्त्ततइत्यस्तीह व्यवस्था । प्रसिद्धत्वात्तु नावधेः प्रयोगो, मेघो वर्पतीत्यत्र जलस्य यथा । एवं 'दिशः सपत्लो भव दक्षिणस्या' इत्यादावपि । वस्तुतो व्यवस्था- Sस्तोति सर्वनामका सम्भवत्येव । न च संज्ञात्वान्निषेधः । आधुनिकसङ्केतो हि संज्ञा, न च दिक्षु साऽस्तीति पचमे Sस्तातिप्रकरणे कैयट हरदत्तादयः । अत्र दिक्षु चिरन्तनः कुरुपु स्वाधुनिकः सङ्केत इत्यत्र व्याख्यातृवचनमेव प्रमा- णम् । स्वशब्दस्य चत्वारोऽर्थाः । आत्मा आत्मीयो ज्ञातिधेनं चेति । 'स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये स्वो ऽस्त्रियां धने इत्यमरः । यद्यपि स्वामिन्नैश्वर्यइति सूत्रे ईश्वरत्ववाच्य- पि स्वशब्दः स्वीकृतस्तथाप्यसी मत्वर्थीयामिनिच्प्रत्ययमात्र- विपयो न तु केवलः प्रयोगार्हः । तत्र ज्ञातिधनयोर्निषेधादात्मा- त्मीययोरेव संज्ञा । आख्या ग्रहणं किम् ? । आत्मीयत्वं पुर स्कृत्य ज्ञातिधनयोरपि प्रवृत्ती सर्वनामता यथा स्यात् । आ- त्मात्मीययोरित्येव तु वक्तुमिहोचितं । 'स्वरमै' इत्यादि । जसि विभापाविधायकेऽष्टाध्याय रथे सूत्रेप्येवम् । यत्तु तत्र 'स्वमात्मीय' इत्येव वक्तुमुचितम् आत्मवाचिनो नपुंसकतया जसि विभाषायामुपयोगाऽभावादिति केचित् । तच्चिन्त्यं । सूत्रसामर्थ्यादेवात्मन्यपि पुंस्त्वलाभात् । अत एवाऽमरको- शेप्यात्मनीति पूर्वान्वयि स्वमिति तूत्तरान्वयि । तथा च हेमचन्द्रः - 'द्यौः स्वर्गनभसोः स्वो ज्ञात्यात्मनोः स्वं निजे धने' इति । मेदिनीकारोपि - 'स्वः स्यात्पुंस्थात्मनि ज्ञातौ त्रिष्वात्मीये स्त्रियां धने' इति । वस्तुतस्तु पूर्वपरेत्यादित्रिस्- व्यामर्थं निर्द्देश्ञ्चः पाठविशेषणम् । तेनेतरेषां पाठादेव पर्य्यु- दासः । तथा च 'विभापा जसी'ति प्रकरणे 'पूर्वादीनि नवे' त्येव लाघवात्कर्त्तव्यं, त्रिसूत्री तु न पठनीयैवेति निष्कर्षः अथवा गणपाठे एव पूर्वादिनवकपाठानन्तरं विभापाजसीति कर्त्तव्यं, पूर्वादीनि चार्थं विशिष्टान्यनुवर्त्तनीयानि । न च सर्वादीनामप्यनुवृत्तिः शङ्कया, नेमरय जसि विभाषारम्भात् । यद्वा-'जस्ङसिङीन! शिस्मात्स्मिनः' 'पूर्वादिभ्यो नवभ्यो वा,' 'ओङ आपः शी' 'नपुंसकाच्चे' ति, सप्तमे न्यासः कर्त्तव्यः । परमार्थस्तु सप्तमे यथान्यासमेवाऽस्तु । 'पूर्वादि- भ्यो नवभ्यो वे'त्येतत्तु 'जसः शी' त्यत्रानुवर्त्य वाक्यभेदेन सम्भन्त्स्यते, बाछन्दसीत्येतदमिपूर्व इत्यत्र यथा, तथा चेयं त्रिसूत्री अष्टाध्याय्यां न पाठयेति स्थितम् । असंज्ञायामिति - तु न कार्यम्, अन्वर्थसंज्ञयाऽभिव्यक्तपदार्था य इति न्यायेन वा संज्ञाया ब्युदस्तत्वात् । 
वस्तुतस्त्वाद्यस्य तान्तच्छेद एव युक्तः । अन्यथा 'ऐक्ष्वाक'शब्द इव स्त्ररसर्वनाम्ना एकश्रुत्योभयसङ्ग्रहसम्म वात्त्वशब्दमेकमे वाऽपठिष्यदिति ध्येयम् । 'त्वे वसूनि ' 'त्वे राय' इत्यादयस्तु शेप्रत्ययान्तस्य युष्मदः प्रयोगो न तु स्वशब्दस्य । पदकारैः प्रगृह्यत्वप्रयुक्तस्येतिशब्दस्य प्रयोगादिति स्थितं वेदभाष्ये । 'नेम' इत्यर्थे । प्रयोगश्च- 'प्रनेम स्मिन्ददृशे सोम' इति । समः सर्व पर्याय: । 'नभन्तामन्यके समे' । 'मानो- वृकाय वृक्ये समस्मै' | 'उरुष्याणो अघायतः समस्मात् '। 'उतो समस्मिन्' । तुल्यपर्यायस्य तु समशब्दस्य न सर्व- नामता । 'यथासत्यमनुदेशः समाना'मिति ज्ञापकात् । कृन्मेजन्त इति सूत्रे - 'एते दोषाः समा भूयांसो वे 'ति भाष्यकारप्रयोगाच्च । एतेन 'समे यजेतेति प्रयोगो व्या- ख्यातः । 'सिमः कृत्स्ने च शक्ते च स्यान्मर्यादाववद्धयो'- रिति निघण्टुः | 'आद्रात्री वासस्तनुते सिमरमै'। 'उच्छु- क्रमत्कमजते सिमस्मात्' । यद्यपीह 'स्वत्त्वसम सिमेत्यनु- चानी'ति प्राप्तं, तथापि सिमस्याथर्वणेऽन्त उदात्त इत्युदा- तता । अथर्ववेदप्रविष्टे मन्त्रे ऋग्वेदादिगते पीत्यभियुक्तैन्य- ख्यातत्वादित्यवधेयम् । पूर्वपरावरोत्तरापराः पच दिक्का- ळ्योस्तदवच्छिन्ने न । 'पूर्वस्यां दिशि पूर्वस्मिन्काले पूर्वस्यां बाप्पां पूर्वंस्मिन्गुरौ' इत्यादि । दक्षिणाधरशब्दो दिशि तद- वच्छिन्ने च । अर्धनियमश्चायं व्यवस्थायामित्युक्तेर्गम्यते । स्वाभिधेयेनापेक्ष्यमाणस्यावधैर्नियमो हि व्यवस्था । पूर्वा • दिशब्दानामुक्तोऽर्थो हि नियमेन कं चिदवधिमपेक्षते । 'स्थागापावचो भावे' इति तिनि प्राप्तेऽत एव निपातनादङ् । व्यवस्थायां किम् ? । दक्षिणा गाथकाः । प्रवीणा इत्यर्थः । अधरे ताम्बूलरागः, उत्तरे प्रत्युत्तरे वा शक्तः । कथं तर्हि तथा 'परेपां युधि चे 'ति कालिदासः । अपरे प्रत्यवतिष्ठन्ते' इत्यादि च । अत्राहु: - देशवान्चितया व्यवस्थाविपययोरेव पराऽपरशब्दयोरुपचाराच्छत्रौ प्रतिवादिनि च प्रयोगः । न चैवमुपसर्जनता, न हि लाक्षणिकत्वमुपसर्जनत्वं किन्तु स्वार्थविशिष्टार्थान्तरसङ्क्रमः । स तु न वृत्तिप्रविष्टस्यापि प्रधानस्य, न वा लाक्षणिकस्यापि वृत्तिमप्रविष्टस्य । अत एव तस्माद्वह्निमानित्यादौ ज्ञानलक्षणापक्षेपि सर्वनामकार्य, तथो ऽहं सोसौ योसो सोहमित्यत्र भागत्यागलक्षणायामपि सर्वनामकार्यप्रवृत्तिरिति । भूवादिसूत्र एतान्यपीत्येतत्प्रति- पाद्यानि वरतूनीत्यर्थं इति कैयटश्च । वस्तुतस्त्वत्र शत्रुत्वा- दिप्रकारको बोधोऽनश्वादिशब्देभ्यो भिन्नत्वादेरिवार्थिकः । शब्दात्त देशान्तरनिष्ठत्वादिप्रकारक एवेति तत्त्वम् । असं• शायाङ्किम् ? । उत्तराः कुरवः । सुमेरुमवधिमपेक्ष्य कुरुपू- इत्यर्थः । द्वितीये-नगराभ्यन्तरगृहा इत्यर्थः । उपसंव्यान- 
अन्तरशब्दस्तु नानार्थः । तथा चामरः - 'अन्तरमव- काशावधिपरिधानान्तर्द्धिभेदतादयें । छिद्रात्मीयविनाबहिर- वसरमध्येऽन्तरात्मनि चे 'ति । तत्र वहिर्योगोपसंव्यानयोरे- वार्थयोः संज्ञा । बहिरित्यनावृतो देशो, वाह्यं चोच्यते । तत्राद्ये अन्तरे अन्तरा वा गृहाः । नगरबाह्याश्चण्डालादिगृहा 
1 
शब्दोपि करणव्युत्पत्त्योत्तरीय प परः । उभयथापि वहियोंगेण न कर्त्तव्यमिति भाष्ये स्थितम् शरीरसंयुक्तस्य तृतीयस्य, चतु वा तृतीयस्य वहियोंगाऽभावाद कयुगाद्यर्थमिति वदतो वाति शब्दवादवगम्यते । भाष्यमते शीतोष्णाभ्यां कारिणीत्यादावि सम्बद्धस्यापि भविष्यतीत्याहुः तायां न सर्वनामता, 'अपुरी' तद्धि गणसूत्रस्य शेषो न तु इत्यधिकृत्य जसः शीविधानात रायां पुरि। प्राकाराद्वाह्यायां विशिष्टपरिभापयेकादेशस्य पृ बोध्या । 
त्यद्-तद्-एती पूर्वोच एपस्यभानु'रिति गणरत्नकार बहुल' मिति सूत्रे छन्दो ग्रहणवै कः । एतदिदमौ- प्रत्यक्षो एकोऽन्यार्थे प्रधाने च प्रथ नेऽल्पे संख्यायां च प्रयुज्यते' संवोधनैकविषयश्च युष्मद‍ न्रर्थः । सलिङ्गः संवोधनव्य 
वतुरिति व्युत्पादितोऽयम् । वन्ति, 'सर्वनाम्नस्तृतीयाचे ग प्रायदर्शन' मित्यनेनैव गतार्थं, निपातष्ठक्छसौ तथा । आ फलम्' । फिज - भावताय नि वृद्धादिति फिञ् । भवन्तम ति चकारेण सर्वनाम्नोऽनु 'नित्यं वृद्धशरादिभ्य' इति म ख्ययोरिति प्रानिपातः । सावित्यत्र हि शत्रन्तनिवृत्त भवादृक् । आ सर्वनाम्न हत्य न्तौ । त्यदादीनि सर्वैरित्येवा त्यत्र सर्वनामसंज्ञया गुणव फलम् । अन्यथा हि भावत कान् । 'सर्वनाम्रो वृत्तिम भवत्याः पुत्रो भवत्पुत्रः । वृत् । सर्वादिगणो वृत्तः मस्यां, पृथिव्यां मध्यमस्यां मध्यमपरमशब्देपु छन्दसि नन्वेतदनुरोधेन सर्वादेरा 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ सर्वादीनि 
प्रसिद्धत्वात्त नावधेः 
यथा । एवं 'दिशः 
। वस्तुतो व्यवस्था- न च संज्ञात्वान्निषेधः । दक्षु साऽस्तीति पञ्चमे अत्र दिक्षु चिरन्तनः च्यातृवचनमेव प्रमा- मा आत्मीयो ज्ञातिधेनं वात्मीये स्वो ऽखियां ति सूत्रे ईश्वरत्ववाच्य- मायामिनिच्प्रत्ययमात्र- तिधनयो निपेधादात्मा- ? । आत्मीयत्वं पुर ता यथा स्यात् । आ- तं । 'स्वरमै' इत्यादि । सूत्रेप्येवम् । यत्तु तत्र मवाचिनो नपुंसकतया केचित् । तच्चिन्त्यं । र। अत एवाऽमरको- नूत्तरान्वयि । तथा च ज्ञात्यात्मनोः स्वं निजे स्यात्पुंस्यात्मनि ज्ञातौ तस्तु पूर्व परेत्यादित्रिसू. नेतरेषां पाठादेव पर्यु- करणे 'पूर्वादीनि नवे' ठनीयैवेति निष्कर्षः । नन्तरं विभापाजसीति वर्त्तनीयानि । न च जसि विभापारम्भात् । ''पूर्वादिभ्यो नवभ्यो बच्चे 'ति सप्तमे न्यासः समेवाऽस्तु । 'पूर्वादि- यत्रानुवर्त्य वाक्यभेदेन इत्यत्र यथा, तथा चेयं तम् । असंज्ञायामिति · कपदार्था य इति न्यायेन 
चामर:- 'अन्तरमव- छिद्रात्मीयविनाबहिर- वहिर्योगोपसंव्यानयोरे- शो, वाह्मं चोच्यते । रबाह्याश्चण्डालादिगृहा इत्यर्थः । उपसंव्यान- 
सर्वादीनि ] 
पष्ठमाह्निकम् 
शब्दोपि करणव्युत्पत्त्योत्तरीयपरः । कर्मव्युत्पत्त्या त्वन्तरीय- परः । उभयथापि वहिर्योगेण गतार्थत्वात् उपसंव्यानग्रहणं न कर्त्तव्यमिति भाष्ये स्थितम्। केचित्तु शाटकानां श्रये शरीरसंयुक्तस्य तृतीयस्य चतुष्टये तु चतुर्थस्य तत्संयुक्तस्य वा तृतीयस्य वहियोंगाऽभावादुपसंव्यानग्रहणं कर्त्तव्यं । चाट. कयुगाद्यर्थमिति वदतो वार्त्तिककारस्याप्ययमेवाशय आदि- शब्दवलादवगम्यते । भाष्यमते तु वहिर्योगग्रहणं स्वर्यते । तेन शीतोष्णाभ्यां कारिणीत्यादाविव गौणग्रहणात्परम्परया वाह्य सम्बद्धस्यापि भविष्यतीत्याहुः । सत्यपि वहियोंगे पुरी विषय- तायां न सर्वनामता, 'अपुरी'ति च वक्तव्यमिति वार्त्तिकात्। तद्धि गणसूत्रस्य शेषो न तु जसि विभापाविधायकस्य, अत इत्यधिकृत्य जसः शीविधानादावन्तात्प्राप्त्यभावात् । अन्त. रायां पुरि । प्राकाराद्वाह्यायां तदन्तर्वत्तिन्यां वेत्यर्थः । लिङ्ग- विशिष्टपरिभापयेकादेशस्य पूर्वान्तग्रहणेन ग्रहणाद्वा प्राप्ति- बोध्या । 
· 
त्यद्- तद्-एतौ पूर्वोक्तपरामर्शको । 'तत्राद्यइछान्दस एपस्य भानु'रिति गणरत्नकारस्तन्न । तथा सति 'स्यश्छन्दसि बहुल' मिति सूत्रे छन्दोग्रहणवैयर्थ्यापत्तेः । यत्-उद्देश्यसमर्प कः । एतदिदमौ- प्रत्यक्षोपस्थिते । अदस्-व्यवहिते । एकोऽन्यार्थे प्रधाने च प्रथमे केवले तथा । साधारणे समा- नेऽल्पे संख्यायां च प्रयुज्यते । द्विशब्दो द्वित्वविशिष्टे । अलिङ्गः संबोधनैकविपयश्च युष्मदर्थः । अस्मच्छब्दस्तूच्चारयि श्रर्थः । सलिङ्गः संवोधनव्यभिचारी च भवत्वर्थः । भाते- 
बतुरिति व्युत्पादितोऽयम् । यद्यप्यस्मात्स्मायादयो न सम्भ- वन्ति, 'सर्वनाम्नस्तृतीयाचे'ति, 'निमित्तकारणहेतुपु सर्वासां प्रायदर्शन' मित्यनेनैव गतार्थं, तथापि, - 'फिञद्रिमयटः पूर्व- निपातष्ठक्छसौ तथा । आत्येकशेपष्यन्विरहादकच्च भवतः फलम्' । फिज - भावतायनिः । त्यदादित्वेन वृद्धत्वादुदीचां वृद्धादिति फिञ् । भवन्तमवतोतिभवाड् । विष्वग्देवयोश्चे- ति चकारेण सर्वनाम्नोऽनुकर्पणादयादेशः । भवन्मयः । ‘नित्यं वृद्धशरादिभ्य’इति मयट् । भवम्मिन्नः, - सर्वनामसं- ख्ययोरिति प्रानिपातः । भावत्कः, भवदीयः । भवतष्ठक्छ- साबित्यत्र हि शत्रन्तनिवृत्तये वृद्धादित्यनुवर्त्यते । आत्वम् भवादृक् । आ सर्वनाम्न इत्यात्वम् । देवदत्तश्च भवांश्च भव- न्तौ । त्यदादीनि सर्वैरित्येकशेषः । भवतो भावो भवत्ते- त्यत्र सर्वनामसंज्ञया गुणवचनसंज्ञावाधात् ध्यविरहोपि फलम् । अन्यथा हि भावत्यमिति स्यात् । अकच्च भव- कान् । 'सर्वनाम्रो वृत्तिमात्र' इति पुंवद्भावोपि फलम् । भवत्याः पुत्रो भवत्पुत्रः । किंशब्दः प्रश्ने आक्षेपे चेति दिक । वृत् । सर्वादिगणो वृत्तः समाप्त इत्यर्थः । यदिंद्रानी अव- मस्यां, पृथिव्यां मध्यमस्यां, परमस्यामुत्तस्थे इत्यत्र त्ववम- मध्यमपरमशब्देषु छन्दसि सकल विधिव्यत्ययात् स्याडागमः । नन्वेतदनुरोधेन सर्वादेरा कृतिगणत्वमिति मन्तव्यम् । अत 
१९ 
एव छन्दस्यपि सर्वनामकार्यामेषां न नियतम् । 'ये मध्यमाः पितरः,' 'विष्णोः पदे पर में' इत्यादी तदभावात् । 'व्यूहा- वुभौ तावितरेतरस्मात्', 'अन्योन्येषां पुष्करैरामृशन्त' इत्यादि तु 'द्विःप्रयोगो द्विर्वचन' मिति पक्षे तदन्तविधिना सिद्धम् । स्थाने द्विर्वचनपक्षे तु स्थानिवद्भावेनेत्यवधेयम् । ननु वस्त्र- सादाविव प्रकृतिप्रत्यय विभागस्य संमोहात्स्थानिवद्भावेनापि पदत्वमात्रं स्यात् न तु सर्वनामता, सुविशिष्टे स्थानिनि तद्विरहादिति चेन्न । सन्नियोग शिष्टत्वेनाऽन्तरङ्गमपि द्वित्वं बाधित्वा समासवच्च बहुल' मिति समासवद्भावप्रयुक्तस्य लुकः प्रथमं प्रवृत्तेः । 'अन्तरङ्गानपि विधीन् वहिरङ्गो लुग् बाधत ' इति वक्ष्यमाणत्वात् । ततः प्रत्ययलक्षणेन पदत्वमाश्रित्य द्विस्यप्रवृत्तेः । एतेन ' तत्तत्तामसभूतभीतय' इत्यादि व्याख्या- तम् । नभ्वस्तूक्तरीत्येतरेतरस्मादित्यस्य सिद्धिः, अन्योन्ये- पामिति तु कथम् ? । न ह्यत्र समासवद्भावोस्तोति चेत् । तत्र प्रथमैकवचनान्तत्वं पूर्वपदस्य, द्वितीयादयस्तु परपदे इति वचनबलेनैव प्रकृतिप्रत्यय विभागस्य सिद्धेरिति दिक् । 'वन्येतरा जानपदोपदाभिरिति तु वन्या इतरे येभ्य इति बहुव्रीहिणा समाधेयम् । तपर इति ज्ञापकात्सर्वनाम्रः पूर्व- निपातोऽनित्यः । 'पुत्रादेकात्पराजय' इति तु प्राधान्यादिना आख्यातादित्यर्थे आख्यातणिजन्तादु घञर्थे कप्रत्यये लाक्ष- णिकस्य सर्वनामताविरहात्समाधेयम्॥ [सर्वादीनि सर्वना. ] 
विभाषा दिक्समासे बहुत्रीहौ । अत्र सर्वनाम - संज्ञा वा स्यात् । उत्तरपूर्वस्यै । उत्तरपूर्वाये । 'दिङनामा- न्यन्तराल'इति प्रतिपदोक्तो दिक्समासो गृह्यते । तेनेह न - या पूर्वा सैवोत्तरा यस्य भ्रान्तस्य तस्मै पूर्वोत्तराय । एवं च बहुव्रीहिग्रहणं न कर्त्तव्यम् । दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति द्वन्द्वस्य लक्षणप्रतिपदोक्त परिभापयैव वारणात् । ननूत्तरार्थं तत् । तथाहि - 'एकं बहुव्रीहिवत्', 'आबाधेचे 'ति द्विर्भावे एक- कस्मै देहि दक्षिणदक्षिणस्यै इत्यादीप्यते । तत्रोत्तरसूत्रेण निपेधो मा भूत् । वहुव्रीहिरेव यो बहुव्रीहिनं त्वतिदिष्टबहु- ब्रीहिस्तत्रैव यथा स्यादिति । मैवम् । समासग्रहणानुवृत्त्या- प्युक्तार्थलाभात् । उत्तरसूत्रस्य प्रत्याख्यानाश्च ॥ [वि.स.] 
, 
। 
न बहुव्रीहौ । बहुव्रीहौ कर्त्तव्ये सति सर्वनामसंज्ञा न स्यात् । त्वकं पिता यस्य स्वस्कपितृकः । अहकं पिता यस्य मत्कपितृकः । द्वकौ पुत्रौ यस्य द्विकपुत्रः । इह हि समासप्रवृत्तेः प्रागन्तरङ्गतया कच् प्रवर्त्तेत, स च समासे सत्यपि श्रयेत अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानितिवत् । न हि वृत्तेः प्रागप्युपसर्जनताऽस्ति । ननु यदि प्रागेव प्राप्त- वन्नकच् निवर्त्तितस्तर्हि त्वकम्पितेत्यादि कथं विगृह्यते त्व- त्कः पितेत्यादिकप्रत्ययदर्शनौचित्यादिति चेत् । भ्रान्तोऽसि । न हि यस्मिन्प्रक्रियावाक्ये उत्प्रेक्षामात्र गोचरे बहुव्रीहि संज्ञा प्रवृत्ता सर्वनामसंज्ञा च निपिद्धा तत्प्रयुज्यते, अपरिनि• ष्ठितत्वात् । किं तु तत्सदृशं बहुव्रीहिसंज्ञाशून्यं वाक्यान्तर- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२० 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
मेव । यदाह । कैयट:-'अप्रयोगसमवायि यत्प्रक्रियावाक्यं तत्रायं निपेधो न तु लौकिके । तस्य पृथगेव प्रयोगात्तादर्थ्या- भावादिति । अत एव दृष्टाः सर्वे येनेत्येव विग्रहो न तु सर्वा' इति । राज्ञः पुरुष इत्यादिविग्रहेपि ह्येपैव गतिः । अलौकिके वाक्येऽलोपो न इत्यादेरप्रवृत्तेः । 'अन्तरङ्गानपि विधी' निति सिद्धान्तात् । अत एव 'गोमत्प्रिय' इत्यादौ सोलुगेव, न तु हल्डयादिलोपः । तेन नुम्दोर्घादयो न प्रव- र्त्तन्ते । भाष्ये तु त्वकल्पितृक इत्याद्येव रूपं स्वीकृत्येदं सूत्रं प्रत्याख्यातम् । यदाह-‘अक स्वरौ तुकर्त्तव्यो प्रत्यक्षं मुक्त- संशया'विति । अङ्गं अङ्गम्प्रतीति प्रत्यङ्गम् । अनकारान्तेषु त्वकत्पितृको द्वकिपुत्र इत्यादिष्वकच् । 'विश्वप्रिय' इत्यादि- ध्वदन्तेषु तु स्वाङ्गशियमदन्तानामित्याद्युदात्ततेति विषयवि- भाष्यो- वेको बोध्य इत्यर्थः । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यात्, तथैव व्यवस्थेत्यवधेयम् ॥ [ न बहुव्रीहौ ] ॥ २ तृतीयासमासे । अत्र सर्वनामता न स्यात् । मास- पूर्वाय । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिमापया 'पूर्वसदृशेति समासो गृझते न तु 'कर्तृकरणे कृतेत्यादिरपि तेन त्वयका कृतं त्व- कन्कृतमित्यादौ निषेधो न । समास इत्यनुवर्त्तमाने पुनः समासग्रहणं गौणार्थस्यापि सङ्ग्रहार्थम् । तेन समासार्थं - वाक्येपि निपेधः। मासेन पूर्वाय । अयं च लोकिके वाक्ये निपेधो न तु न बहुव्रीहावितिवदलौकिके । अकारान्ते काक चोरविशेषेणा नकारान्तानां प्रतिपदोक्ततृतीयासमासविरहेण चालोsकिके निषेधस्य वैयर्थ्यांपत्तेः ॥ 
3 । 
द्वन्द्वे च । इहोक्तसंज्ञा न स्यात् । पूर्वापराधराणाम् । समुदायस्यायं निपेधो न त्ववयवानाम् । तथाहि त्यदादीनां तावद्दन्द्व एव नास्ति । ‘त्यदादीनि सर्वैर्नित्यमित्येकशेपेण बाधितत्वात् । न च द्वन्द्वे कृते एकशेप इति भ्रमितव्यम् । एकवद्भावस्वरसमासान्तप्रसङ्गेन द्वन्द्वापवादत्वपक्षस्यैव स्था- पयिष्यमाणत्वात् । अन्यथा 'तेपा' मित्यादावपि 'द्वन्द्वे चेति निपेधापत्तेश्च । त्यदादिभ्यः प्राचीनास्त्वदन्ताः । तत्र काऽक- चोरविशेषः । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवद्भावस्त्विष्यत - एव-दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति । किश्च सर्वनामसंज्ञानिषेधेना ऽप्यसौ दुर्वारः । तत्र हि मात्रग्रहणं क्वचित्सर्व नामत्वेन दृष्टानां सम्प्रत्यसर्वनामत्वेपि पुंवद्भावार्थम् । अत एव 'दक्षि णपूर्वायै' इत्यत्र संज्ञाऽभावेपि पुंवद्भावः । नन्ववयवे संज्ञा चेन्न निषिद्धा तर्ह्यङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेति बचनाद्दक्षिणोत्तरपूर्वाणामित्यादौ सुडागमादिप्रसङ्गः । न च निपेधयर्थ्यम्, अनाङ्गस्य त्रलादेर्व्यावृत्त्या चरितार्थत्वादिति चेन्न, अङ्गकार्येषु सर्वनाम्रो विहितस्यामो डेसिडोरि- त्यादिक्रमेण व्याख्यानात् । विहितविशेषणत्वस्याश्रयणे प्रमाणं तु दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति भाष्यप्रयोग एव । तस्मात्समुदा- यस्यैवायं प्रतिषेधो, नावयवानामिति स्थितम् । अत एव सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविधिसद्भावे द्वन्द्वे चेति ज्ञापक- 
मित्युक्तम् ॥ [ द्वन्द्वे च ] ॥ 
[ द्वन्द्वे च 
विभाषा जसि । 'नसी'ति कार्यापेक्षयाऽधिकरण- सप्तमी । जसाधारं यत्कार्य्यं शीभावाख्यं तत्र कर्त्तव्ये द्वन्द उक्ता संज्ञा वा स्यात् । वर्णाश्रमेतरे । वर्णाश्रमेतराः । शी- भावं प्रत्येवेयं विभाषेति व्याख्यातम् । तेनाऽकच्न भवति । तस्मिन्कर्त्तव्ये द्वन्द्वे चेति नित्यं निषेधात् । अतस्तत्र कम त्यय एव भवति । वर्णाश्रमेतरकाः । केन व्यवधानानेह शीभावः । अकचि कृते तु तन्मध्यपतितन्यायेन शीभावः स्यादेव ॥ [ विभाषा जसि ] ॥ 
प्रथमचरमतयाल्पार्द्धकतिपयनेमाश्च । एते जसः कार्यं प्रति सर्वनामसंज्ञा वा स्युः प्रथमे प्रथमा इत्यादि । शेर्पा रामवत् । नेमे नेमाः । शेपं सर्ववत् । इहापि प्राग्व. च्छीभावं प्रत्येव संज्ञाविकल्पः । तेन 'प्रथमा' इत्यादावकज् न । अन्यथा प्रथमके इति स्यात् । उभयशब्दस्य तु नेयं विभाषा किन्तु नित्या संज्ञेति गणव्याख्याप्रसङ्गेनोपपादितम् । पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम. संज्ञायाम् । स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् । अन्तरम्ब- हिर्योगोपसंव्यानयोः । एपा त्रिसूत्री गणमध्येपि पठ्यते । सा च व्याख्याता । तया यस्मिन्नेवोपाधौ नित्या संज्ञा प्राप्ता तत्रैव जसि विभाषानया विधीयते । पूर्वे पूर्वा इत्यादि । स्वे स्वाः । आत्मीया इत्यर्थः । आत्मान इति वा । इह त्रिसूत्र्यां यद्वक्तव्यं तत्सर्वं गणव्याख्यावसर एवोक्तम् । 
'विभाषाप्रकरणे तीयस्य ङित्सूपसंख्यानम्' । द्वितीयर मै द्वितीयायेत्यादि । एकादेशस्य पूर्वान्तग्रहणेन ग्रह- णालिङ्गविशिष्टपरिभाषया वा द्वितीयस्यै द्वितीयायै इत्याद्यपि सिद्धम् । एवं च'विभापा द्वितीया तृतीयाभ्या' मिति सूत्रं न कर्त्तव्यं भवति, अर्थवत्त्वात्, प्रतिपदोक्तत्वाच्च । द्वेस्तीयस्त्रेः सम्प्र- सारणं चेत्ययमेव गृह्यते । तेनेह न । प्रकारवचने जातीयर् । पटुजातीयाय । 'जात्यन्ताच्छ बन्धुनि', ब्राह्मणजातीयाय । मुखपार्श्वशब्दाभ्यां तसन्ताभ्यां गहादिभ्यश्चेति छः । मुखती- याय । पार्श्वतीयाय । तथा द्वितीयाय भागायेत्यत्रापि न भवति । 'पूरणाद्भागे तीयाद' नित्य नि कृते यस्येति चेत्यकार- लोपे च सति तीयस्य लाक्षणिकत्वादिति दिक् ॥ 
* ॥ इति सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् ॥ ॥ स्वरादिनिपातमव्ययम् । स्वरादयो निपाताश्चान्य 
यसंज्ञाः स्युः । प्राग्रीश्वरानिपाता इत्यारभ्याऽधिरीश्वर इत्येत- स्पर्यन्तं ये वक्ष्यन्ते ते निपाताः । नन्वेवं चादिष्वेव स्वराद- योपि पठ्यन्तां प्रकृतसूत्रं च त्यज्यताम्, अन्ययप्रदेशेपु निपातशब्देनैव व्यवह्नियतामिति चेन्न । चादीनां ह्यसत्त्वावा- चिनामेव निपासंज्ञा । यथा 'लोधं नयन्ति पशुमन्यमाना' इत्यत्र सम्यगर्थस्य पशुशब्दस्य न तु सत्त्ववाचिनाम् । यथा 'पशूरतांश्चक्रे वायव्या' नित्यादौ, स्वरादीनां तु सत्त्ववचनाना मध्यव्यसंज्ञेष्यते । 'वरित वाचयति' । 'स्वः पश्येति यथा । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
स्वरादिनिपात ] 
अथ प्राग्रोश्वरान्निपातः, स्वरादीनि न सूत्रितमिति चेन्न, एवं हि स प्रगृह्यसंज्ञा स्वरादीनाप्येकाचां दिपु किमोत् दक्षिणादाजित्येक कृत एकाचः । यदि तु चादिरे चादीनामसत्त्ववचनत्वं विशेषण मिर्मदनस्तस्य सम्वोधनमे अवे चांदयो ऽसत्त्वे इत्यत्राऽसत्त्व इति 'चादय' इति योगो विभज्यते । ततो- 'असत्त्वे' । इह शास्त्रे च चादीनां सत्त्ववाचिनां पाठात्प दोपः । एवचोभे संज्ञे कर्तव्ये 'प्राग्रीश्वरान्निपाता' इति वा 'अ ततः - 'स्वरादीनि' । 'तद्धित भावश्चेत्यन्तं सूयताम् । तत धिरीश्वरे विभाषा कृनीति ग्रहणं तत्र चादिग्रहणमस्तु निपातग्रहणं वेति । उच्यते । बल्लभ्यं वक्ष्यमाणं प्रयोजनं न विरहे तु शान्तनवाचार्य प्रणीत फिट्सूत्रस्य विपयविभागो न दिशब्दानामिव निपातशब्दर तर्ह्यव्ययसंज्ञामात्रेण निर्वाहः करणमन्वर्थसंज्ञा विज्ञानार्थे, न गच्छति । सत्त्वधर्मान् लिङ्ग यावत् । तेनोपसर्जनप्रतिषेधः चैस इति । अतिक्रान्तप्रधान यसंज्ञा । ननु स्वरादिपूश्चैः स्य संज्ञेति चेन्न । अन्वर्थ सं अन्यथोपसर्जने प्रसङ्गाऽभावेन पत्तेः । तेन 'परमत्वः', 'प ऽव्ययत्वं सिद्धम् । अव्ययस विद्यायां श्रुतिरपि दर्शयति- 'स च विभक्तिषु । वचनेषु व्यय' मिति । एतेषु 'यन्न ब्ये व्यय' मिति योजना । यद्वा य त्रिपु लिङ्गेषु सदृशं लिङ्गविशेष भावः । विभक्तिपु कारकेप स्वव्ययीभावस्य यद्यपि लिङ्ग वचनादव्ययत्वम् | 
अथ स्वरादयः । स्वरि 'छायैव या स्वर्जलधेर्जलेपु' । स्येति । अन्तरिति मध्ये | ३ 
[ द्वन्द्वे च 
कार्यापेक्षयाऽधिकरण- ख्यं तत्र कर्त्तव्ये द्वन्द्वे वर्णाश्रमेतराः। श्री- । तेनाऽकच् न भवति । यात् । अतस्तत्र कप्र 
| केन व्यवधानान्नेह पतितन्यायेन शीभावः 
यनेमाश्च । एते जसः प्रथमे प्रथमा इत्यादि । ववत् । इहापि प्राग्व 
'प्रथमा' इत्यादावकज् उभयशब्दस्य तु नेयं व्याप्रसङ्गेनोपपादितम् । राणि व्यवस्थायाम याम् । अन्तरम्ब- श्री गणमध्येपि पठ्यते । पाधौ नित्या संज्ञा प्राप्ता पूर्वे पूर्वा इत्यादि । स्वे इति वा । इह त्रिसूत्र्यां एवोक्तम् । डिस्सूपसंख्यानम्' । स्य पूर्वान्तग्रहणेन ग्रह- यै द्वितीयाये इत्याद्यपि या' मिति सूत्रं न कर्त्तव्यं च । द्वेस्तीयस्त्रेः सम्प्र- प्रकारवचने जातीयर् । नि', ब्राह्मणजातीयाय | दिभ्यश्चेति छः । मुखती. नाय भागायेत्यत्रापि न कृते यस्येति चेत्यकार- ति दिक् ॥ करणम् ॥ & ॥ 
वरादयो निपाताश्चान्य रम्याऽधिरीश्वर इत्येत- 
विवं चादिष्वेव स्वराद- 
ताम् 
अव्ययप्रदेशेषु । चादीनां ह्यसत्त्ववा- नयन्ति पशुमन्यमाना' सत्त्ववाचिनाम् । यथा दीनां तु सत्त्ववचनाना | 'स्वः पश्ये 'ति यथा । 
स्वरादिनिपात ] 
1 
। 
षष्ठमाह्निकम् 
अथ प्राग्रोश्वरान्निपातः, स्वरादीनि, चादयोऽसत्त्वे, इति कुतो न सूत्रितमिति चेन्न, एवं हि सति निपात एकाजनाङिति प्रगृह्यसंज्ञा स्वरादीनाप्येकाचां प्रसज्येत । स्तो हि स्वरा- दिपु किमोत् दक्षिणादाजित्येकाचौ तद्धितौ, केन्प्रभृतयस्तु कृत एकाचः । यदि तु चादिरेकाजनाङिति क्रियते, तदा चादीनामसत्त्ववचनत्वं विशेषणं न लभ्येत ततश्चास्यापत्य- मिर्मदनस्तस्य सम्बोधनमे अवेत्यत्र प्रगृहात्वं स्यात् । ननु चांदयो ऽसत्त्वे इत्यत्राऽसत्त्वइति पाठविशेषणम् । तथा हि- 'चादय' इति योगो विभज्यते । चादयो निपातसंज्ञाः स्युः । ततो- 'असत्त्वे' । इह शास्त्रे चादयो ऽसत्त्वे ज्ञेयाः । ततश्च चादीनां सत्त्ववाचिनां पाठात्पर्युदासस्तेन ए अवेत्यादौ न दोपः । एवचोभे संज्ञे कर्तव्ये अव्ययं निपाता इति । किन्तु 'प्राग्रीश्वरान्निपाता' इति वा 'अव्ययानीति' वा सूच्यताम् । ततः - 'स्वरादीनि' । 'तद्धितश्चाऽसर्वविभक्ति' रित्याद्य'व्ययी- भावश्चेत्यन्तं सूच्यताम् । ततश्चादयोऽसत्त्वइत्यारभ्य यावद- धिरीश्वरे विभाषा कृमीति । तत्र यस्मिन्प्रदेशे निपात ग्रहणं तत्र चादिग्रहणमस्तु । अव्ययप्रदेशे ऽव्ययग्रहणं निपातग्रहणं वेति । उच्यते । अभ्ययसंज्ञाविरहे ऽन्वर्थसंज्ञा वल्लभ्यं वक्ष्यमाणं प्रयोजनं न सिद्धयेत् । निपातसंज्ञा- विरहे तु शान्तनवाचार्यप्रणीतस्य 'निपाता आद्युदात्ता' इति फिट्सूत्रस्य विपयविभागो न लभ्येत । अथ फिट् शिट्नवा- दिशब्दानामिव निपातशब्दस्याप्यन्यत एवाऽर्थोध्यवसेयः तर्ह्यव्ययसंज्ञामात्रेण निर्वाहः सुकर एवेत्यवधेयम् । महासंज्ञा- करणमन्वर्थसंज्ञा विज्ञानार्थं, न व्येति विविधं विकारं न गच्छति । सत्त्वधर्मान् लिङ्गसङ्गयाकारकादीन्न गृह्णातीति यावत् । तेनोपसर्जनप्रतिषेधः सिद्धः । अत्युच्चैसौ । अत्यु- चैस इति । अतिक्रान्तप्रधानत्वेन सत्त्वधर्मपरिग्रहान्नेहान्य- यसंज्ञा । ननु स्वरादिपूश्चैः शब्दः पठ्यते, तत्र कथं तदन्त- स्य संज्ञेति चेन्न । अन्वर्थसंज्ञयैव तदन्तविधेरपि ज्ञापनात् । अन्यथोपसर्जने प्रसङ्गाऽभावेन तन्निवृत्त्यर्थायारतस्या वैयर्थ्या पत्तेः । तेन ‘परमत्वः', ‘परमोच्चै' रित्यादौ स्वरादिप्राधान्ये ऽव्ययत्वं सिद्धम् । अव्यय संज्ञाया अन्वर्थस्व माथर्वणे प्रणव विद्यायां श्रुतिरपि दर्शयति-‘सदृशं त्रिपु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तद व्यय' मिति । एतेषु 'यन्न व्येति किन्तु सदृशमेकप्रकारं तद. व्यय' मिति योजना । यद्वा यस्मान्न व्येति तस्मादव्ययमिति । त्रिपु लिङ्गेषु सदृशं लिङ्गविशेपप्रतिपादने सामर्थ्याऽभावादिति भावः । विभक्तिपु कारकेषु वचनेषु चैकत्वादिसङ्खया स्वव्ययीभावस्य यद्यपि लिङ्गकारक सङ्खयायोगोऽस्ति तथापि 
। 
वचनादव्ययत्वम् । 
अथ स्वरादयः। स्वरिति स्वर्गपरलोकयोः । स्वर्गे, 'छायैव या स्वर्जलधैर्जलेपु' । परलोके -स्वर्यातस्य पुत्र- स्येति । अन्तरिति मध्ये । अन्तर्वाष्प श्चिरमनुचरः । प्रात- 
२१ 
रिति प्रत्यूपे । प्रातः सन्ध्यामुपासीत । एते त्रयोऽन्तोदात्ता इति काशिका । तश्चिन्त्यं स्वःशब्दस्य स्वरितत्वात् । तथा च फिट्सू - 'न्यस्वरौ स्वरिता विति । प्रयोगश्च - 'अन्तरिक्षमथोस्वः' । यत्त प्रातःशब्द आयदात्त इति कश्चित्, तन्न 'प्रातरग्गिं प्रातरिन्द्रं हवामहे' इत्यादावन्तोदात्तस्यैव प्रसिद्धतरत्वात् । पुनरित्याद्युदात्तो ऽप्रथमे विशेषे च । अप्र- थमे पुनरुक्तम् । विशेपे, किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः : सनुत रित्यन्तर्द्धाने । सनुतश्चोरो गच्छति । उच्चैरिति महति । नीचैरित्यल्पे । शनैरिति क्रियामान्ये । ऋधगिति सत्ये । वियोग शीघ्र सामीप्य लाघवेष्वित्यन्ये । ऋते इति वर्जने । युगपदित्येककाले । आरादिति दूरसमीपयोः । पृथ- गिति भिन्ने । एते सनुतरप्रभृतयो नवान्तोदात्ता इति काशिका | 'शनैश्चिद्यन्तो अद्रिवः ऋधगित्था समर्त्य' इत्यत्र तु शनैर्ऋधक्शब्दावाद्यदात्तौ प्रयुज्येते । ह्यसिति अतीतेहि । श्वोश्त्यनागतेहि । दिवेति दिवसे । रात्राविति निश्चि । सायमिति निशामुखे । चिरमिति बहुकाले । मनागिति ईपदर्थे । ईपदित्यल्पे । जोपमिति सुखमोनयोः । तूष्णी- मिति मौने । बहिस् अवस् - इत्येतौ बाले । समयेति । अवस्-इत्येतौ । समीपे मध्ये च । ग्रामं समया । निकपेत्यन्तिके । 'विलङध्य लङ्कां निकपा हनिष्यति' । स्वयमित्यात्मनेत्यर्थे । स्वयं- कृतम् । वृथेति व्यर्थे । नक्तमिति रात्रौ । ननिति निषेधे । 
। 
ताविति निमित्तार्थे । द्वन्द्वेति प्राकाश्ये । अर्द्धेति स्फुटा- वधारणयोः। तत्त्वातिशययोरित्येके । सामीत्यर्द्धजुगुप्सि- तयोः । एते हास्प्रभृतयः स्वाम्यन्ता द्वाविंशतिरन्तोदात्ता इति काशिका | दिवा चित्तमः कृण्वन्ति वृथा सृजत्यर्थिभिः नक्तं ददृशे कुह चिद्देवेध्वित्यादौ तु भद्युदात्ताः प्रयुज्यन्ते । वत् । वत्प्रत्ययान्तमव्ययसंज्ञं स्यात् । ब्राह्मणवत् । तेन तुल्य- मित्यिादिभिर्विहितो वतिरिह गृह्यते न तूपसर्गाद्धात्वर्थइति विहितः, सत्त्वार्थकत्वात् । 'यदुद्वतो निवतो यासि वप्सत्' । सना तात इन्द्रः सनातनः । सनत् । सनेति नित्ये । इदमपि नित्ये । सनत्कुमारः । तिरसित्यन्तद्धौं तिर्यगर्थे च । तिरोहितः । तिरः काष्ठं कुरु । परिभूते तु लक्षणा । तिरस्कृतोरिरिति यथा । सनेत्यादयस्तिरो ऽन्ता आबुदात्ता इति काशिका | सनाच्च होता नव्यश्वसत्सि, तिरः पुरु- चिदश्विनेत्यादौ त्वन्तोदात्तं प्रयुज्यते । अन्तरेत्यन्तोदात्तो मध्ये विनार्थे च । त्वां मां चान्तरा कमण्डलुः । त्वामन्तरा तामरसायताक्षि | अन्तरेणेति वर्जने । अन्तरेण हरिं न सुखम् । ज्योगिति कालभूयस्वे प्रश्ने शीघ्रायें सम्प्रत्यर्थे च । कमिति वारिमूर्द्धनिन्दासुखेषु । वारिणिक पद्मम् । मूदुर्ध्नि - कक्षाः कचाः । निन्दायां - कन्दर्पः । सुखे - कंयुः । शमिति सुखे । शङ्करः । सहसेत्याकस्मिकाविमर्शयोः । दिवः प्रसूनं सहसा पपात सहसा विदधीत न क्रियाम् । स्वधेति पितृदाने । अलमिति भूषणपर्याप्तिशक्तिवारण- 
CC-Q: Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२२ 
। 
श्रीशब्दकौस्तुभे— 
[ स्वरादिनिपात 
पुनरर्थे । साम्प्रतमिति न्याय्ये । परमिति किन्त्वर्थे, गुणवानसि परमहङ्कारी । साक्षादिति प्रत्यक्षे । साचीति तिर्यगर्थे । सत्यमित्यर्द्धांगोकारे । मक्ष्विति शैन्ये । आश्विति च । संवदिति वर्षे । अवश्यमिति निश्चये । सपदि शैये । बलवदित्यतिशये । 'बलवदपि शिक्षि तानाम् । प्रादुस- आविस्' इति प्रकाशे । अनिशं नित्ये । नित्यदा, सदा, अजस्रं, सन्ततमेते सातत्ये । उपेति रात्रौ । उपातनो वायुः । रोदसी द्यावापृथिव्यथें । ओमिति ब्रह्मवाची । भूर्भुवरिति पृथिव्यन्तरिक्ष लोकयोः। भूलोंकः भुवर्लोकः । झटिति झगिति तरसा शैध्ये द्राक् द्रुतं शैध्ये, क्षिप्रमिति च । अतीवेत्यतिशये । सुष्ट इति प्रशंसायाम् । कु इति कुत्सितेपदर्थयोः । कापथः कवोष्णम् । अञ्जसेति तत्त्वशीघ्रार्थयोः । अ इति बहिरर्थे । मिथु इति द्वावित्यर्थे । मिथु भन्त्रयेते । विश्व गिति समन्ताद्भावे । भजगिति 
। । शैध्ये भाजक्पचति । अन्वगित्यानुकूल्ये । 'चिराय आद्यशब्दाच्चिरं चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरार्थकाः' । 
निषेधेपु। भूषणे-अलङ्कारः। पर्याप्तौ - अलमस्य धनं, बह्नित्यर्थः। शक्तौ-अलं मलो मलाय, शक्त इत्यर्थः वारणे- अलमतिप्र- सङ्गेन । निषेधे-'आलप्यालमिदं वनोर्यत्स दारानपाहरत् । न वक्तव्यमित्यर्थः । वपडिति हविर्दाने । विनेति वर्जने । नात्यनेकविनार्थयोः 'नाना भृतं देहभृतां समाजम्' । नाना- 
। रीति निष्फला लोकयात्रा। स्वस्तीति मङ्गले । अम्यदित्य- न्यार्थे । देवदत्तआख्यातोन्यच्च यशदत्त इति । अस्तीति सत्तायाम् । अस्तिपरलोक इति मतिरस्थास्तिकः । उपां श्विति अप्रकाशोच्चारणरहस्ययोः । क्षमेति क्षान्तो । क्षमा करोतु भवान् । विहायसेति वियदर्थे । विहायसा रम्यमितो विभाति। दोपेति रात्रौ । मृषा मिथ्येत्येतौ वितथे । सुधेति व्यर्थे । क्त्वातोसुन्कसुनः, कृन्मकारसन्ध्य क्षरान्ताः, अव्ययीभावश्च । इदं गणसूत्रत्रयमष्टाध्यायी स्थत्रिसूत्र्या समानार्थम् । वैयर्थ्यं तद्धरिष्यते । पुरेति अवि- रते चिरातीते भविष्यदासन्ने च । पुराऽधीते. अविरतमपा- ठीदित्यर्थः । पुरि लुड्चेति लट् । चिरातीते- पुरापि नवं पुराणम् । पुरेदमूर्ध्वं भवतीति वेधसा । समनन्तरं भवि ष्यतीत्यर्थः । स्यात्प्रबन्धे चिरातीते निकटागामिके पुरेत्य- मरः । मिथो इति रहः सहार्थयोः । मन्त्रयन्ते मिथो । मिथसित्यपि पूर्ववत् । प्रायसिति बाहुल्ये । मुहुसिति पुनरर्थे । प्रबाहुकमिति समकाले ऊर्ध्वार्थे च । केचित्तु प्रवाहिकेति पठन्ति । आर्यहलमिति बलात्कारे । शाक- टायनस्त्वाह-आर्येति प्रतिबन्ध, हलमिति प्रतिपेधविवा दयोरिति । अभीक्ष्णमिति पौनः पुन्ये । साकं सार्द्ध मित्येतौ सहार्थे । नमसिति नतौ । हिरुगिति वर्जने । धिगिति निन्दा भर्त्सनयोः । ' तसिलादिस्तद्धित एधा पर्यन्तः । शस्तसी, कृत्वसुच, सुच, आस्थालौ, च्व्यर्थाचे 'ति । तसिलादिरित्यादेरयमर्थः - पश्चम्यास्तसिलि• त्यारभ्यैथाच्चेत्येतदन्तैः सूत्रैरुक्तो यस्तद्धितस्तदन्ताः स्वरादिपु बोद्धन्याः । तथा च बह्वल्पार्थोच्छस् । प्रतियोगे पञ्चभ्या स्तसिः । क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच । द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् । इण आसिरित्युष्णादिसूत्रेण आसिप्रत्ययो विहितः। अया इत्युदाहरणम् । प्रलपूर्व विश्वेमात्याल् छन्दसि । सम्प्र- धकर्त्तरि चिचः । विभाषा सातिकात्यें । देये ना च । एतदन्ता अपि ग्राह्याः । अम् इति, 'अमु च छन्दसी'ति विहितः । आमित्यङ्गीकारे । आम् कुर्मः । किमेत्तिङन्यय- घादाम् । कास्प्रत्ययादामन्ये लिटीत्यपोति केचित् । प्रता- मिति ग्लानौ । प्रशानिति समानार्थे । प्रशान् देवदत्तो यज्ञदत्तेन । प्रतानिति विस्तारे । मा इति निषेधे । मा भवतु, मा भविष्यति । माडिति निपेधाशङ्कयोः । मा कार्षीत् । अस्य पापं मा भूदिति । आकृतिगणश्चायम् । येनान्येपि ग्राह्याः । तद्यथा-अमिति शैध्ये अल्पे च । काममिति स्वाच्छन्थे । प्रकाममित्यतिशये । भय इति 
। 
J 
चिरेण चिरादिति गृह्यन्ते । अस्तमिति विनाशे । आनुप- गित्यानुपूर्व्यं । 'आनुपक् प्रविशतीह बन्धुता' । अनुमाने ऽनुपगितिशाकटायनः । आनुपदिति दान्तं केचित् । अम्नस् इति शीघ्रसाम्प्रतिकयोः । अन एव गच्छति । अम्नरेवेति रेफोवा । स्थाने इति युक्तार्थे । चरमिति हि ईपदुत्कर्पे । दुष्ट निष्कृष्टार्थे । बलादिति हठार्थे । शुइति पूजायाम् । शुनाशीरः । क्षमेति क्षान्ती । अर्वा 
। । गिति प्राचीने । शुदि-शुकपक्षे । वदि-कृष्णपक्षे । 
* इति स्वरादिः ॥ 
। 
तद्धितश्चासर्वविभक्तिः । तद्धितान्तः शब्दोऽव्ययं स्यात् । यस्मात्सर्वा वचनत्रयात्मिका विभक्तिर्नोत्पद्यते किं त्वेकवचनम् । ततः । तत्र । तद्धित इति किम् ? एकः द्वौ वहवः । असर्वविभक्तिरिति किम् ? औपगवः । ननु 'गोद' 'वरणा' इत्यादावतिव्याप्तिः । न च 'लुब्योगाप्रख्यानात्', 'योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यादिति पठतः सूत्रकृतो मते नैते तद्धितान्ता इति वाच्यम् । एवमपि पश्चैव पञ्चकाः शकुनयः, उभयो मणिः, पचतिकल्पं, पचतिरूप - मित्यादा वतिव्याप्ते दुर्वारत्वादिति चेत् । अत्राह वार्त्तिककार :- सिद्ध- न्तुपाठात्-तसिलादयः प्राक्पाशपः । शस्प्रभृतयः प्राक् समासान्तेभ्यः । मान्तः । कृत्वोर्थः । तसि वती । नानाजा'विति । न च इवे प्रतिकृतावित्यधिकारे 'प्रल पूर्व विश्वेमास्थाल्छन्दसो' इति विधानात्तदन्तस्याऽसमूह इति वाच्यम् । 'प्रकारवचने थालि 'ति प्रकरणएव 'प्रलादिभ्य इबे थाल्छन्दसि'' । 'प्रकारवचने इदमस्थमु'रिति पठितुं शक्यत्वात् । स्वरादिगणे आस्थालाविति पठने सिद्धत्वाच्च । मान्तइति । आम् अम्चेत्यर्थः । तसि । प्रतियोगे पञ्च म्यास्तसिः । तेनैकदिक्, तसिश्चेति द्वावपि गृह्येते । स्था- 
तद्वितश्चासर्व ] 
देतत्- सूत्रमते कथमुक्तिसम्भवो कयोर्द्विवचनैकवचने इत्यादीनां ऽव्ययेभ्यः स्वादोनां प्राप्तिरेव इति ज्ञापकेन तु सर्वा विभक्त सप्तानामपि विभक्तीनां त्रीण्यपि मप्येकवचनान्येव' । अथवा ' यद्वा 'प्रथमाया एकवचनमेवे 'ति पलभ्यते, तथापि 'प्रथमैकव क्षोदक्षमः । तमेव गृहीत्वा इतरतु पक्षत्रिकमभ्युच्चयवादमा कम् । तथाहि - यदि 'कर्मणि 'एकत्वे एकवचनमेवेत्यादिरथ कर्मण्येवेत्यादिः प्रकृतार्थापेक्षो एकवाक्यत्वे सामान्यापेक्षवचन दाप्लुप इति सामान्यापेक्षज्ञाप पात् सप्तानामपि विभक्तीनां लभ्यते । यदा तु 'द्वित्वे द्विवच न' मित्येव पृथक सूच्यते । तत्र द्वितीया, न करणादी, द्वित्वबहु स्वेकत्वइत्यादिक्रमेण सजातीया सकलविभक्तिप्राप्तावेकवचनमि 'यत्रैकवचनं चान्यच्च प्राप्नोति सामान्यापेक्षनियमाश्रयणादध्य क्रियते तस्य च ङयाप्प्रातिपति च ज्यावादिभ्यः कर्मादिष्वेक वलादव्ययेभ्य एव भवति, ति मित्यरयाऽप्राप्तप्रापणार्थत्वेपि शान्तरे पाठसामर्थ्याच्च स्वा मिति द्वित्वे द्विवचनमित्यादे ऽव्ययेभ्यः सर्वाण्येकवचनान यदा तु 'द्वितीया कर्मण्येवे 'स्य यमो ऽव्ययेभ्यस्तु प्रथमैव, मेन हि कर्माद्याधिक्यस्थल एव तु यथान्यासमेव । तत्र चैकत सजातीयापेक्षप्रत्यय नियमपक्ष प्रथमाया वचनत्रयमपि भवत त्रिष्वप्यमीपु पक्षेषु पचतिक तत्र हि प्रथमैकवचनमात्र मि प्नोति । तस्माद्वितीयपक्षरीत्य कवचनमित्येकत्वस्य विवक्षि भावात्प्रथमैकवचनमेव क सत्यपि सूत्रस्योक्तिसम्भवे यात्परिगणनमेव कर्त्तव्यं, स 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ स्वरादिनिपात 
। परमिति किन्त्वर्थे, देति प्रत्यक्षे । साचीति | मक्ष्विति शैये । अवश्यमिति निश्वये । 'बलवदपि शिक्षि प्रकाशे । अनिशं नित्ये । ततमेते सातत्ये । उपेति व्यावापृथिव्यथें । ओमिति नरिक्षलोकयोः । भूलोंकः शैध्ये द्राक् द्रुतं शैन्ये, । सुष्ठु इति प्रशंसायाम् । : कवोष्णम् । अञ्जसेति | मिथु इति द्वात्यिर्थे । बन्ताद्भावे । भाजगिति गित्यानुकूल्ये । 'चिराय काः । आद्यशब्दाचिरं मिति विनाशे । भानुप- तीह बन्धुता' । अनुमाने पदिति दान्तं केचित् । । अम्न एव गच्छति । युक्तार्थे । वरमिति हि बलादिति हठार्थे । क्षमेति क्षान्ती । अर्वा 
चढ़ि - कृष्णपक्षे | 
तद्धितान्तः शब्दोऽव्ययं का विभक्तिनोंत्पद्यते किं त इति किम् ? एकः द्वौ १ औपगवः । ननु 'गोदौ' च 'लुब्योगाप्रख्यानात्', न्यादिति पठतः सूत्रकृतो । एवमपि पश्चैव पञ्चकाः पं, पचतिरूप - मित्यादा वाह वार्त्तिककार :- सिद्ध- शपः । शस्प्रभृतयः तः । कृत्वोर्थः । तसि इवे प्रतिकृतावित्यधिकारे विधानात्तदन्तस्याऽसङ्गह ति प्रकरणएव 'प्रसादिभ्य इदमस्थमुरिति पठितुं विति पठने सिद्धत्वाच्च । तसि । प्रतियोगे पश्च द्वावपि गृह्येते । स्या- 
तद्धितश्चासर्व ] 
षष्ठमाह्निकम् 
- 
देतत्- सूत्रमते कथमुक्तिसम्भवो यावता कर्मणि द्वितीया देय- कयोर्द्विवचनैकवचने इत्यादीनां स्वादिवाक्येनैकवाक्यतापक्षे ऽव्ययेभ्यः स्वादीनां प्राप्तिरेव नास्ति । 'अव्ययादाप्तुप' इति ज्ञापकेन तु सर्वा विभक्तयः । उच्यते- 'अव्ययेभ्यः सप्तानामपि विभक्तीनां त्रीण्यपि वचनानि' तथा 'सप्ताना मप्येकवचनान्येव' | अथवा 'प्रथमाया एव वचनत्रयम्' । यद्वा 'प्रथमाया एकवचनमेवेति पक्षचतुष्टयं यद्यपि ग्रन्थे पलभ्यते, तथापि 'प्रथमैकवचनमात्रमेवे 'ति चतुर्थ पक्षपव क्षोदक्षमः । तमेव गृहीत्वा सूत्रस्याप्युक्तिसम्भवः स्पष्टः । इतरन्तु पक्ष त्रिकमभ्युच्चयवादमात्रेणोपन्यस्यते न तु तात्त्वि कम् । तथाहि यदि 'कर्मणि द्वितीयैव' 'अभिहिते प्रथमैव' 'एकत्वे एकत्रचनमेवे 'स्यादिरर्थनियमः । यदि वा 'द्वितीया कर्मण्येवे'त्यादिः प्रकृतार्थापेक्षो विभक्तिनियमः । यदि वा एकवाक्यत्वे सामान्यापेक्षवचनविभक्तिनियमेपि वा अव्यया- दाप्प इति सामान्यापेक्षज्ञापकाद्विभक्तिसिद्धिस्तदाऽविशे. पात् सप्तानामपि विभक्तीनां त्रीण्यपि वचनानोति पक्षो लभ्यते । यदा तु 'द्विस्वे द्विवचन' मिति सूत्रयित्वा 'एकवच- न'मित्येव पृथक् सूत्र्यते । तदन्यथानुपपत्त्या च कर्मण्येव द्वितीया, न करणादी, द्वित्वबहुत्वयोरेव द्विवचनबहुवचने न स्वेकस्वइत्यादिक्रमेण सजातीयापेक्षी नियमः, ततश्चान्ययेभ्यः सकलविभक्तिप्राप्तावेकवचनमित्यनेन नियमः क्रियते । 'यत्रैकवचनं चान्यच्च प्राप्नोति तत्रैकवचनमेवेति । यदि वा सामान्यापेक्षनियमाश्रयणादध्ययादप्राप्तावेकवचनमिति सूत्रं क्रियते तस्य च ङयाप्प्रातिपदिकादित्यनेनैकवाक्यता । तथा च ङयायादिभ्यः कर्मादिष्वेकवचनं सिद्धमेवेति । एततत्सूत्र- वलादव्ययेभ्य एव भवति, तिङन्तात्तु न भवति । 'एकवचन'- मित्यस्याऽप्राप्तप्रापणार्थत्वेपि ड्याप्सूत्रेणैकवाक्यत्वात्, प्रदे शान्तरे पाठसामर्थ्याच्च स्वातन्त्र्येणापि ज्याप्सूत्रं विधायक- मिति द्वित्वे द्विवचनमित्यादेर्नियामकत्वं सङ्गच्छते । तदा- ऽव्ययेभ्यः सर्वाण्येकवचनानीति द्वितीयः पक्षो लभ्यते । यदा तु 'द्वितीया कर्मण्येवेत्यादिः सामान्यापेक्षः प्रत्यय नि यमो ऽव्ययेभ्यस्तु प्रथमैव, प्रथमा प्रतिपदिकार्थ एवेति निय मेन हि कर्माद्याधिक्यस्थलएव सा निवार्यते । द्वयेकयोरिमि तु यथान्यासमेव । तत्र चैकस्व एवैकवचनं न सङ्खयान्तरे इति सजातीयापेक्षप्रत्यय नियमपक्षस्तदा निःसत्येभ्योऽव्ययेभ्यः प्रथमाया वचनत्रयमपि भवतीति तृतीयः पक्षो लभ्यते । त्रिष्वप्यमीपु पक्षेषु पचतिकल्पं पचतिरूपमित्यादौ दोपः । तत्र हि प्रथमैकवचनमात्रमिष्यते उक्तपक्षत्रयेऽप्यधिकं प्रा नोति । तस्माद्वितीयपक्षरीत्या सकलैकवचनानि प्रापय्ये- कवचनमित्येकत्वस्य विवक्षितत्वात् प्रथमातिक्रमे कारणा- भावात्प्रथमैकवचनमेव कर्त्तव्यमिति सिद्धान्तः । एवं च सत्यपि सूत्रस्योक्तिसम्भवे पचतिरूपमित्यादावतिव्याप्तिभ- यात्परिगणनमेव कर्त्तव्यं, सूत्रं तु न कर्त्तव्यमिति स्थितम् ॥ 
। 
२३ 
. 
कृन्मेजन्तः । कुद्यो मान्त एजन्तश्च तदन्तमव्ययसंश स्यात् । स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते । वक्षे रायः । तुमर्थसे इति वचेः सेप्रत्यये रूपम् । नन्वेवं कारयाचकारेत्यामन्तस्य न प्राप्नोति, 
अत्रातिङभावितया लिटः कृत्त्वेपि मान्तत्वाऽभावात् । सत्यम् स्वरादिष्वामिति पाठात्सिद्धम् । यदि तु नत्र तद्धितस्यैव ग्रहणं तहींह कृदन्तत्वादुत्पन्नानामपि सुशमाम इति लुग्भवि- ष्यति । तत्र हि लेरिति नानुवर्त्तते । न चैवं तरवादेरपि लुगा- पत्तिः । अपरिसमाप्तार्थतया तरयाद्युत्पत्तेरेवाभावात् । अप- रिसमाप्तार्थत्वं च सहचाकर्त्रा दिविपयको स्थिताकाङ्क्षत्वम् । अत एवाऽनुप्रयोगः प्रार्थ्यते । आमन्तार्थगत कर्पा दिप्रतीति- स्तु अनुप्रयोगादुत्पन्नेन तरवादिना भविष्यति । अत एव सूत्रितं कृधानुप्रयुज्यतइति । अनुशब्दो हि व्यवहितरय विप- रीतस्य च प्रयोगनिवृत्तयइति वक्ष्यते । यद्वा पूर्वसूत्रोक्त नि- ष्कर्परीत्या आमन्तात् सोरेबोत्पत्ती हल्डयादिलोपो भवि• ष्यति । अस्तु वा कृदन्तं यन्मेजन्तमिति वाक्यार्थः । आमन्तं हि प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तं श्रूयते च मान्तम् । न चैवं प्रता- मौ प्रतामो, लवमाचक्षणी लौरित्यादावतिप्रसङ्ग इति वाच्यम्, स्वरादिपु प्रशान्शब्दस्य पाठेन धातोः प्रत्ययलक्षणेन कृदन्त- त्वमुपजीव्याऽव्ययसंज्ञा न भवतीति ज्ञापितत्वात् । न च मोनोधातोरिति नत्वे कृते नैतन्मान्तमिति कथं ज्ञापकतेति वाच्यम् : नत्वस्याऽसिद्धत्वात् । न च शान तेजन इत्यस्या- र्थान्तरवृत्तित्वे शानयतीत्यादिप्रयोग सिद्धयर्थं चुरादित्व स्वीका रेण नित्यसन्नन्तत्वाऽभावात्तरयैवायं स्वरादिषु पाठ इति वाच्यम्, अनभिधानात् । तस्मात्किपोऽनुत्पत्तेः । अत्र च ज्ञापकत्ववर्णनपरं भाष्यमेव प्रमाणम् । 'अव्यय' मित्यन्वर्थं- संज्ञाबला दसस्वार्थस्य साग्यवाचिन एवं प्रशान्शब्दस्य तंत्र ग्रहणं न तु शान्तिमद्वाचकस्य । तेन प्रशामौ प्रशाम इत्यु- दाहरणं न विरुध्यते । स्वरस्यादोनां तु सत्त्ववाचिनामपि पाठसामर्थ्यादव्ययत्वमिति विशेषः । अन्तग्रहणसामर्थ्यानि त्ययोगे बहुव्रीहिराश्रीयते । तेनौपदेशिक एज् गृह्यते । नेह, आधये चिकीर्षवे कुम्भकारेभ्यः । वस्तुतस्त्वन्तग्रहणं व्यर्थम् । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापयैवाऽतिप्रसङ्गभङ्गात् । ननु वर्णय- हणे इयं परिभापा न प्रवर्त्तते । अन्यथैचोऽयवायाव इत्यादा- वतिप्रसङ्गादिति चेन्न । एवमपि बहिरङ्गपरिभापया, सन्निपात- लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति परिभाषया वेष्टसिद्धेः । अयमत्रार्थ :- सन्निपातः संश्लेपः तन्निमित्तो यो विधि: स तद्विघातस्याऽनिमित्तम् । तं सन्निपातं यो विहन्ति स तद्वि- घातस्तस्येत्यर्थः । एवं च सुप्सन्निपातलक्षणस्य 'घेडिती 'ति गुणस्य 'बहुवचने झल्ये' दित्येश्वस्य चाव्ययसंज्ञां प्रति निमि- 'तत्वं नेत्यवधेयम् । तथा परिभाषायाः प्रयोजनान्तराण्यपि सन्ति दिनाचं तृच्यते । श्रीपं कुलं तस्मै श्रीपायेत्यत्रातोलोपो न भवति । तथा-अगव्यीत् । अनाव्यीत् । अलाव्यीत् । 'यस्य हल' इति लोपो न । तथाऽतिजरं कुलम् । अतिज- 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२४ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
रेण अतिजरैः अतिजरादित्यत्र अम् इन ऐस् आत् इत्येतेषु अकारमुपजीव्य कृतेषु सत्सु जरसादेशो न भवतीत्यादि । अनित्या चेयं परिभाषा 'कष्टाय क्रमणे' 'न यासयो' रित्यादि- ज्ञापकात् । तेनाऽग्निमानित्यत्र 'हस्वनुभ्यां मतु' वित्यन्तो- दात्ताद्धस्यान्तात् परस्य मतुप उदात्तत्वे कृते शेपनिघाते न प्रकृतेरनुदात्तस्वं भवत्येवेति दिक् । गोग्नरित्यत्र नेदं सूत्रं प्रवर्त्तते, - उणादीनामव्युत्पन्नत्वात् । व्युत्पत्तिपक्षेपि च्चिरव्य- मित्युणा दिसूत्रेण डौडोप्रत्ययान्ताश्च्च्यन्ता एवाव्ययमिति नियमस्य कृतत्वात् ॥ [ कृन्मेजन्तः ] ॥ 
। 
वातोसुन्कसुनः । एतदन्तमव्ययं स्यात् । कृत्वा । पुरा सूर्यस्योदेतोः । पुरा वत्सानामपाकर्त्तोः । 'भावलक्षणे स्थेणुकृञ्वदिचरिहुतमिज निभ्यस्तो सुन्' । पुरा क्रूरस्य बिसृपो विरप्शिन् । पुरा जतुभ्य आतृदः । 'सृपितृदोः कसु' न्नि ति कसुन् ।। [ त्वातोसुन्कसुनः ] ॥ 
अव्ययीभावश्च । अयमव्ययसंज्ञः स्यात् । विपयप- रिगणनं कर्त्तव्यं - 'लुकि मुखस्वरोपचारयोर्निवृत्तौ चे 'ति । उपनि प्रत्यनि । अव्ययादाप्सुप इति सुपो लुक् । उपाग्नि- मुखः, प्रत्यग्रिमुखः । 'मुखं स्वाङ्ग' भित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वे प्राप्ते 'नाव्यय दिक्शब्दगो महत्स्थूल मुष्टिपृथुवत्सेभ्य इति प्रति- षेधः । तथा च 'बहुव्रीही प्रकृत्येति पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव भवति । पूर्वपदं च समासस्वरेणान्तोदात्तम् । विसर्गस्था• निकस्य सकारस्योपचार इति प्राचां संज्ञा । तन्निवृत्तौ यथा- उपपयः कारः उपपयःकामः । इहाऽतः कृकमीति प्राप्तं सत्वमनव्यस्येति पर्युदस्यते । इह मुखस्वरनिवृत्तिरेव मुख्यं प्रयोजनम् । लुक् तु 'नाव्ययीभावादत' इति विशेष- प्रतिषेधात् सिद्धः । उपचारनिवृत्तिरपि न प्रयोजनम् । अतःक्वकमोत्यत्रानुत्तरपदस्थस्येत्यनुवृत्त्यैव तत्सिद्धेः । परि- गणनं किम् ? । उपाग्न्यधीयान । पराङ्गवद्भावेन षाष्ठमा- मन्त्रितस्य चेत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् । तत्र ह्यन्ययानां प्रति- षेध उपसङ्ख्यायते, उच्चैरधीयानेत्यादौ मा भूदिति । तथ- पाचिकमित्यादौ अव्यय सर्वनाम्नामित्यकज् न । उपकुम्भं- मन्यः । खित्यनव्ययस्येत्यनुवर्तमानेऽरुद्विपेति मुम्प्रतिपेधो न । उपकुम्भीभूतः । अस्य च्वावित्यस्योपसङ्ख्यानिकः प्रति पेधो न भवति । वस्तुतरित्वदं सूत्रं न कर्त्तव्यम् । लुक उपचारनिवृत्तेश्चान्यथोपपत्तेरुक्तत्वात् । मुखस्वर निवृत्तिः पर- मवशिष्यते । तत्र के चिदाहुः - मुखस्वरोऽनेध्यत एव । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात्तत्रैवायं ब्रूयान्नाऽव्ययीभावाच्चेतीति माध्यस्वरसादिति । अन्ये तु अनव्ययमव्ययं भवतीत्यन्वर्थ. संज्ञाविज्ञानादेव मुखस्वर निवृत्तिर्भविष्यतीति । 
स्यादेतत् । स्वरादित्वेनैव सिद्धत्वात्तद्धितश्चेत्यादिचतुः सूत्री व्यर्था । तत्र हि तसिलादिस्तद्धित एधारपर्यन्त इत्यादिना च्व्यर्थांश्चेत्यन्तेन आसिमौणादिकं वर्जयित्वा तद्धि- तश्चासर्वं विभक्तिरित्यस्यार्थः सङ्गृखते । 'कृन्मकारसन्ध्यक्ष- 
[ अव्ययीभावश्व 
रान्त' इत्यनेन कृन्मेजन्त इत्यस्यार्थः सङ्गृह्यते । क्त्वातोसु न्कलुनोव्ययीभावश्चेति सूत्रद्वयं तु स्वरूपेणैत्र पठ्यत इति । अत्राहुः - पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन प्रागुक्तं 'लुड्- मुखस्वरोप चारा' इति परिगणनं लभ्यते । न लोकाव्ययेस्य- त्राव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रतिषेध इति वक्ष्यमाणं च लभ्यतइति । वस्तुतस्तु मास्तु चतुःसूत्री, अव्ययीभावश्चेति 
तु 
गणेपि मास्तु, उक्तरोत्याऽन्वर्थसंज्ञयैव सिद्धेः । तोलुन्क सुनोरप्रतिपेध इत्येव लाघवात् पव्यतामिति युक्तः पन्थाः ॥ 
शि सर्वनामस्थानम् । शि इत्येतत्सर्वनामस्थान- संज्ञं स्यात् । वारीणि । सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धाविति दीर्घः । यदि तु प्रदेशेष्वेव शो चेत्याद्युच्येत तर्हि तुटि न स्यात् । अथ शिशुटोरित्युच्येत तर्हि नपुंसकसुटोपि ग्रहणं स्यात् । शिग्रहणं तु शसर्थं स्यात् । तस्मात्संज्ञा तावत्प्रणेया, महा- संज्ञाकरणं तु पूर्वाचार्यानुरोधात् ॥ [ शि सर्वनामस्थानम् ] ॥ 
सुडनपुंसकस्य । सुडिति प्रत्याहारः । नपुंसकभिन्न- स्य स्वादिपश्चवचनानि उक्तसंज्ञानि स्युः । राजा राजानौ राजान इत्यादि । प्राग्वद्दीर्घः । अनपुंसकस्येति किम् ? | सामनी । 'विभाषा डिश्यो' रित्यलोपाऽभावे दीर्घो न भवति । अनपुंसकस्येति पर्युदासः, तेनास्य सूत्रस्य स्त्रीपुंसयोरेव प्रवृत्तिरिति नपुंसके न विधिर्नापि प्रतिपेधः । तेन 'वनानि सन्ती'त्यत्र पूर्वसूत्रेण प्राप्ता संज्ञा भवत्येव, प्रसज्यप्रतिषेधे तु सापि निपिध्येत । यद्यप्यनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रति- पेधो वेति समाधातुं शक्यते तथापि असमर्थसमासो वाक्य • भेदश्चेति गौरवं स्यादेव । यद्वा · लुट्स्त्रीपुंसयोरिति वक्तव्ये- नपुंसकस्येति सूत्रयतः प्रसज्यप्रतिषेध एव सम्मतः । गौरवं च प्रामाणिकम् । एतेन हि के चिन्नन्समासा असा - मध्येपि साधव इति ज्ञाप्यते । तेनाऽश्राद्ध भोजी ब्राह्मण इत्यादि सिद्धं भवति ।। [ सुडनपुंसकस्य ] ॥ 
नवेति विभाषा । इतिशब्दः काकाक्षिन्याये नोभाभ्यां सम्वध्यते । स च पदार्थविपर्यासकृत् । तेनार्थ एवेह संज्ञी, संज्ञा च । निषेध विकल्पयोर्विकल्प संज्ञा स्यात् । न च तयोरपदार्थ तयाऽनन्वयप्रसङ्गः । एतत्सूत्रारम्भसामर्थ्यादेव विधिवाक्येषु विकल्पवाचिपदस्य लाक्षणिकत्वात् । उभयत्र- विभाषार्थं चेदं सूत्रम् । प्राप्तविभाषायामप्राप्तविभाषायाच नास्योपयोगः । तथा हि- 'विभापोपपदेन प्रतीयमाने' इति प्राप्तविभाषा तत्र स्वरितञित इत्यादिना नित्यमात्मनेपदे प्राप्ते विभाषाथत्या पक्षे तन्निवृत्तिमात्रं क्रियते, पक्षे भवतीति त्वनुवादः । तथा विभापोर्णोरित्यप्राप्तविभाषा । और्णुवीदित्यत्र परत्वात् सार्वधातुकमपिदिति नित्यङित्वाभ्युपगमात् । तत्र ऊर्णवितेत्यादावभावांशस्य स्थितत्वाद्भावांशमात्र परता । विभापाश्वेरित्युभत्र विभाषायां तु यदि विधिमुखेन प्रवृत्ति- स्तर्हि पित्स्वेव विकल्पः स्यात् । किन्तु तु यजादित्वान्नित्य- मेव स्यात् । अथ प्रतिषेधमुखेन प्रवृत्तिस्तहिं कित्स्वेव 
नवेतिविभाषा ] 
विकल्पः स्यान्न तु पित्लु । न निषेधमुखेनेत्युभयथापि प्रवृि लक्षणवाक्यभेदापत्तेः । सञ्ज्ञा नेतिनिषेधः प्रथमं किन्तु प्रव स्मिन् लिटि ऐकरूप्यं प्रापिते - विधिमुखेनैव विकल्पः प्रवर्तते सकृलक्षणं प्रवर्त्तते' इति दर्श प्रतिलक्ष्यं विभापाश्वेरित्येतनि कचिन्निषेधमुखेन प्रवृत्तेः 
यम् । तथा न्च वार्ति त्वादिति । वस्तुतस्त्वाकृति प पठित्वेदं सूत्रं प्रत्याख्यातुं श न्यार्थमप्यारब्धा सज्ञा विभा 
1 
धाश्च वलोयांसो भवन्ती' ति मपिदित्यस्य निषेधस्ततो वि सूत्रे नवेत्यखण्डनिपातस्याथो स्यादिति चेन्न तथासति विभावादिक्समास इत्यस्प घुसंज्ञावत् स्वरूपमिति वच नथाहि सति विभापाश्वेरि इत्यर्थः स्यात्, इतिशब्दे तु तथाहि लोके ार्थप्रधानः शब्दस्वरूपपरः सम्पद्यते । णात् स्वरूपपरत्वमौत्सर्गिक त्वर्थपरतेति विशेषः । अर्थस शब्दस्येत्युक्तम् । तेनं हृको द्वारी बोध्यः । एतत्प्रसङ्गे भाष्ये विवेचिताः । तत्राऽ विभाषेति पठितम् । अत्र व किंतु त्रिसंशया इत्युपक्रम्य रूपको टित्रय प्रकारक संशयवि दत्रापि कोटित्रयस्योक्तिसम् तथाहि निजेगिल्यतइत्यत्र यास्तु तत्र प्राप्तिरेव ना विभापा, 'ग्रो यडी'त्यस्य तु प्राप्तविभापापक्षः । अथोच्ये वर्त्य यनिमित्तस्य रेफ व्याख्यानादस्त्येवोक्तिसम्भ इतिस्थिते हि ग्रो यङोति विभाषायाः प्राप्तिः । अ विभापारम्भसामर्थ्याद्यड्लु एवमप्युभयत्र विभाषात्वं विभापायाश्चरितार्थत्वेन य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[अव्ययीभावश्च 
सङ्गृह्यते । क्त्वातोसु 
रूपेणैव पठ्यत इति । न् । तेन प्रागुक्तं 'लुङ्- यते । न लोकाव्ययेत्य- इति वक्ष्यमाणं व सूत्री, अव्ययीभावश्चेति येव सिद्धेः । तोसुन्क मिति युक्तः पन्थाः ॥ इत्येतत्सर्वनामस्थान- चासम्बुद्धाविति दीर्घः। तर्हि सुटि न स्यात् । सुटोपि ग्रहणं स्यात् । ज्ञातावत्प्रणेया, महा- दश सर्वनामस्थानम् ] ॥ न्याहारः । नपुंसकभिन्न- स्युः । राजा राजानौ नपुंसकस्येति किम् ? | भावे दीर्घो न भवति । सूत्रस्य स्त्रीपुंसयोरेव तिपेधः । तेन 'वनानि वत्येव, प्रसज्यप्रतिषेधे य विधिर्वा भवति प्रति- असमर्थसमासो वाक्य • श्रीपुंसयेोरिति वक्तव्ये - तिपेध एव सम्मतः । के चिन्न समासा असा- नाऽश्राद्ध भोजी ब्राह्मण चकस्य ] ॥ काकाक्षिन्यायेनोभाभ्यां .। तेनार्थ एवेह संशी, संज्ञा स्यात् । न च तत्सूत्रारम्भसामर्थ्यादेव क्षणिकत्वात् । उभयत्र- पायामप्राप्तविभाषायाच पपदेन प्रतीयमाने' इति ना नित्यमात्मनेपदे प्राप्ते क्रियते, पक्षे भवतोति विभाषा । और्णुवीदित्यत्र हिन्वाभ्युपगमात् । तत्र चाद्भावांशमात्रपरता । नदि विधिमुखेन प्रवृत्ति- त्सु तु यजादित्वान्नित्य- प्रवृत्तिस्तद्दि कित्स्वेव 
नवेतिविभाषा ] 
. 
। 
सप्तममाह्निकम् 
विकल्पः स्यान्न तु पित्सु । न च पित्सु विधिमुखेन, किसु - निषेधमुखेनेत्युभयथापि प्रवृत्तिरस्त्विति वाच्यम् । 
वैरूप्य - लक्षणवाक्यमेशपत्तेः । सब्ज्ञाकरणे तु सति श्रुतक्रमानुरोधेन नेतिनिषेधः प्रथमं किन्तु प्रवर्त्तते ततः चिद किद्रूपे सर्व- स्मिन् लिटि ऐकरूप्यं प्रापिते सति पक्षे भवतीत्यैकरूप्येण - विधिमुखेनैव विकल्पः प्रवर्तते । 'आकृती पदार्थों समुदाये सकृलक्षणं प्रवर्त्तते' इति दर्शने इदं सूत्रमारभ्यते । यदा तु प्रतिलक्ष्यं विभाषाश्वेरित्येतद्भिद्यते, तदा कचिद्विधिमुखेन कचिन्निषेधमुखेन प्रवृत्तेः सम्भवान्नेदं सूत्रमारम्भणी- यम् । तथा च वार्तिकम् - अशिष्यो वा विदित. त्वादिति । वस्तुतस्त्वाकृतिपक्षेपि प्रदेशेष्वेव नवाश्वेरित्यादि पठित्वेदं सूत्रं प्रत्याख्यातुं शक्यम् । युक्तं चैतत् । अन्यथा- न्यार्थमप्यारब्धा सञ्ज्ञा विभापोर्णोरित्यत्र प्रवर्त्तेत । 'प्रतिपे- धाश्च वलीयांसो भवन्ती'ति और्णुत्री दित्यत्रापि सार्वधातुक- मपिदित्यस्य निपेधस्ततो निकल्पश्च स्यात् । नन्वारभ्यमाणे सूत्रे नवेत्यखण्डनिपातस्याथों निषेध एव सम्शोति किं न स्यादिति चेन्न तथासति नबहुव्रीहावित्यनेनैव सिद्धौ विभावादिक्समास इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । इतीति किम् ? घुसंज्ञावत् स्वरूपमिति वचनाच्छन्दस्य सन्झा मा भूत् । नथाहि सति विभापाश्वेरित्यस्य नवाशब्दः श्वपतेरादेश इत्यर्थः स्यात्, इतिशब्दे तु सत्यर्थः सव्ज्ञोति लभ्यते । तथाहि लोके अर्थप्रधानः शब्दः, गौरित्ययमाहेत्यादौ तु शब्दस्वरूपपरः सम्पद्यते । व्याकरणे तु स्वंरूपमितिपरिभाप- णात् स्वरूपपरत्वमौत्सर्गिकम्, इतिशब्दसमभिव्याहारे स्वर्थपरतेति विशेषः । अर्थस्यैव सञ्ज्ञात्वमपि न तु विभाषा- शब्दस्येत्युक्तम् । तेनं हृकोरन्यतरस्यामित्यादावपि वैरूप्यो द्वारो बोध्यः । एतत्प्रसङ्गेन त्रिविधा अपि विभापाः प्रायेण भाष्ये विवेचिताः । तत्राऽप्राप्तविभाषामध्ये ग्रोयडि, अचि- विभापेति पठितम् । अत्र वदन्ति - अप्राप्तविभाषेयमिति सत्यं, किं तु त्रिसंशया इत्युपक्रम्य प्राप्तेऽप्राप्ते उभयत्र वेत्येवं- रूपको टित्रय प्रकारक संशयविपयीभूतानामेव व्युत्पाद्यमानत्वा- दापि कोटित्रयस्योक्तिसम्भवो वक्तव्यः । स च दुर्वचः । तथाहि निजेगिल्यतइत्यत्र ग्रोयडजेति नित्यं लत्वं, विभाषा- यास्तु तत्र प्राप्तिरेव नास्ति । गिलति गिरतीत्यादौ तु विमापा, 'ग्रो यङी'त्यस्य तु प्राप्तिरेव नास्ति, तत् कुतः प्राप्तविभाषापक्षः । अथोच्येत, 'अचिविभापे'त्यत्र यङीत्यनु. वर्त्यं यङ्निमित्तस्य रेफस्याचि अनन्तरे वा लत्वमिति ब्याख्यानादस्त्येवोक्तिसम्भव इति । तन्न । निजेगिर् य अच् इतिस्थिते हि ग्रो यडोति प्राप्नोति । न चास्यामवस्थायां विभाषायाः प्राप्तिः । अच्परत्वाऽभावात् । अथ ब्रूयाः विभाषारम्भसामर्थ्याद्यड्लुकः पूर्वं प्रोयङोति न भवतीति, एवमप्युभयत्र विभाषात्वं दुर्लभमेव । गिरति गिलतीत्यादी विभापायाश्चरितार्थत्वेन यङ्लुकः प्रागेव प्रोयडीत्यस्य 
389 
२५ 
प्रवृत्तेरुमयोरसमान कालिकत्वात् । न च लत्वस्याऽसिद्ध- तया ततः प्रागेव लुगिति वाच्यम् । अन्तर्भूतयङपेक्षत्वेना- न्तरनं लत्वं प्रति वहिर्भूताऽच्प्रत्ययापेक्षत्वेन बहिरङ्गस्य लुकी- ऽसिद्धत्वात् पूर्वाऽभावेन पूर्वत्रासिद्धमित्यस्याऽप्रवृत्तेरिति । अत्रोच्यते- प्राप्तविभापात्वे तावत् समनन्तरोक्तरीत्येवोक्ति- सम्भवः । उभयत्र विभाषात्वे स्वित्थम् - अन्तरङ्गानपीति न्यायेन लत्वात् पूर्वं लुक् । न च लुङ्निमित्तमजेव दुर्लभः, तस्यार्थापेक्षत्वेन वहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात् पूर्वाऽभावेन पूर्वत्रा- सिद्धमित्यस्याप्रवृत्तेः । तथा चाऽचः पूर्वमेव लत्वं स्या- 
। दिति वाच्यम् । कृतितुग्विधिग्रहणेन हि बहिरङ्गपरिभा- पाया अनित्यत्वज्ञापनात् । धर्मिग्राहकप्रमाणेन लुक इव तदुपजीव्यानां समासादीनामपि प्राबल्य सिद्धेश्च । ननु कृते- ऽचि तन्निमित्ते लुकि च सति निजेगिर् अच् इति स्थिते 'ग्रोयड'ति न प्राप्नोति यङ् परत्वाभावात्, प्रत्ययलक्षणं तु नलुमतेति निषिद्धम् । तत्र ह्यङ्गस्येत्यनेनाऽङ्गाधिकारो न निर्दिश्यतइति वक्ष्यते । न च स्थानिवद्भावः, 'लुका लुप्तं न स्थानिव' दिति निषेधात् । अज्झलादेशत्वाच्च । तथा च कथमुभयत्र विभाषेति चेन्न । नधातुलोपसूत्रप्रत्याख्यान- पक्षे पृथगलोपाश्रयणेन स्थानिवद्भावसम्भवात् । न च 'पूर्व- नासिद्धे न स्थानिव' दिति निषेधः । 'तस्य दोपः संयोगादि- लोपलत्वगत्वे वि'ति सापवादत्वात् । यद्यप्यचि विभापेत्यस्य पूर्व त्रासिद्धमिति ग्रोयडी ति प्रत्यसिद्धत्वाद्विप्रतिपेधाऽसम्भवः। ततश्च सत्यामपि यङीत्यस्य निवृत्तावुभयत्रविभापात्वं न सम्भवति । तथाप्यधुनेत्यादिवत्प्रक्रियालाघवार्थममुनेत्येव वक्तव्ये नमुनइत्युक्तेयोंग विभागार्थतया न योगे योगो ऽसिद्धः किं तु प्रकरणे प्रकरणमिति चाऽसिद्धत्वं न भविष्यतीत्याश- येनोभयत्र विभापात्वे उक्तिसम्भवो बोद्धव्यः । सिद्धान्ते तु त्रिभापाया असिद्धत्वादेव नित्यं लत्वं, समुदायलोपचादिनां तु ते अजपेक्षयान्तरङ्गचान्नित्यं लक्ष्वमिति व्यवस्थित- विभाषेति वा समर्थयितव्यम् । इति श्रीभट्टोजिदीक्षित- विरचिते श्रीशब्द कौस्तुभे प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे पादे पष्ठमाह्निकम् ॥ 
इग्यणः सम्प्रसारणम् ॥ यणः स्थाने इक् भवती- त्येवंरूपो वाक्यार्थः, यण्स्थानिक इग्रूपो वर्णश्चेत्युभय- मपि सम्प्रसारणसन्ज्ञं स्यात् । तत्र 'ष्यङः सम्प्रसारण'मित्या- दिपु विधिप्रदेशेषु वाक्यार्थस्य ग्रहणं, सम्प्रसारणाच्चेत्या अनुवादप्रदेशेषु वर्णस्येति चिवेकः । पूर्वसूत्रादितिशब्दानु- वृत्तेर्वाक्यार्थस्य सन्शित्वमिति लभ्यते । तत्प्रत्याख्यानपक्षे तु नाक्यमेव सशि । न चैवं तदेव विधेयं स्यादिति वाच्यम् । बाह ऊठ् संम्प्रसारणमितिसामानाधिकरण्यबलेन त दुपस्था- पितार्थस्यैव विधेयत्व निर्णयात् । न चैवमपि ष्यङः सम्प्र- सारणमित्यादौ दोपतादवस्थ्यम् । सामान्यापेक्षज्ञापकाश्रय- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
२६ 
। 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
णात् । ननु तथापि वाक्य तदर्थयोरन्यतरस्य सन्ज्ञित्वमस्तु वर्णस्य तु कथमिति चेत् । तन्त्रावृत्त्यैकशेपाणामन्यतमाश्र - यणेनाऽर्थद्वयाभ्युपगमादित्यवेहि । अत्र च विधेयानुवाद्ये समर्पक विभक्तत्या सूत्रे निर्देश एव लिङ्गम् । आह च- विभक्तिविशेषनिर्देशस्तु ज्ञापक उभयसन्ज्ञात्व- स्येति । उभयोः सन्ज्ञेति पष्ठीतत्पुरुषः । भर्तृहरिश्वाह- 'सम्प्रसारणसन्ज्ञायां लिङ्गाभ्यां वर्णवाक्ययोः । प्रविभागस्तथा सूत्र एकस्मिन्नेव जायते ॥ तथा द्विर्वचनेचीति तन्त्रोपायादिलक्षणः । एकशेपेण नि- देशो भाष्य एव समर्थितः ॥' इति ॥ तन्त्रं च शब्द तन्त्रमर्थतन्त्रं वेति मतभेदेन व्यवस्था बोद्धव्या । अर्थभेदा- च्छन्दभेदे आद्यः पक्षः । शब्देक्ये द्वितीयः । आद्येपि व्यअक- ध्वनिमात्रभेदे व्यङ्गयैक्ये आवृत्तिरेवेत्यादि बोध्यम् । एवं च 'तन्त्रत्वमैकरूप्येण भवेत्तल्योपकारतः । उप- कारान्यथात्वे तु भवेदावृत्तिलक्षणम् ॥' इति मीमांसक- मर्यादानुरोधो वैयाकरणैर्न कर्त्तव्यः । तस्य भाष्यादि- सकलवे याकरणग्रन्थविरुद्धत्वात् । मूलयुक्तिशून्यतया दुरु पपादत्वाच्चेति दिक् । यद्वा-वाक्यार्थं एव सम्झी, अनुवादे तु तन्निर्वृत्तो वर्णों लक्ष्यते -- सम्प्रसारणाज्जातं सम्प्रसारण- मिति । अथवा वर्णं एव सञ्ज्ञी । विधिप्रदेशेषु तु सूत्र- शाटकवद्भाविसञ्ज्ञाश्रयणीयेति । सर्वेप्येते पक्षा भाध्ये स्थिताः । 
स्यादेतत् । 'अदुहितरा' मित्यत्र लकारस्य यणः स्थाने उत्तमपुरुषैकवचनमिट् । तस्य च सम्प्रसारणसन्ज्ञायां सत्यां हल इति दीर्घः स्यात् । तरपं प्रति लङन्तस्याऽङ्गत्वादिति । अत्राहुः - सङ्खयातानुदेशाद्य कारस्थानिकस्यैव इकारस्य सम्झा न तु लकारस्थानिकस्येति । अत्रेदमवधेयम् - वाक्यार्थः सम्झीति पक्षे तस्योद्देश्य विधेयसंसर्ग रूपतया तत्र यथासत्यपरिभापो- पस्थितो यणः स्थाने इक्स्याद्यथासङ्खयमित्यवान्तरवाक्यार्थः, सोऽयं सम्प्रसारणसन्धः स्यादिति महावाक्यार्थः । न चावा- न्तरवाक्यार्थे गृहोत्वा यातिवातिद्रातीत्यादावतिप्रसङ्गः । तस्य सन्ज्ञासम्बन्धमात्र फलकत्वात् । अन्यथा 'घ्यङः सम्प्र- सारण' मित्यादेर्वैयर्थ्यापत्तेरतो नोक्तदोषः । अदुहीत्यादेस्त ज्जत्वाऽभावाच्च। उभयसन्ज्ञात्वपक्षेपि उपस्थितत्वाद्यथासङ्ख्य- प्रवृत्त एव वर्णः सज्ज्ञीति । अतोऽदुहितरामित्यत्र नाति- प्रसङ्गः । इदं च कर्मकर्तरि रूपमिति हरदत्तः । उपलक्षणं चैतत् । केवले कर्तर्यपि सम्भवात् । वर्ण एव सम्झीति पक्षे तु यथासङ्क्षयं दुर्लभम् । अनुवादे परिभाषाणामनुपस्थान- स्योपपादितत्वात् । न चैवं स्थानेयोगोप्यस्मिन्पक्षे न लभ्येतेति वाच्यम् । षष्ठी स्थाने योगेत्यत्रानुवर्त्य एतत्सूत्रस्य व्याख्येयत्वात् । उक्तं हि इको गुणवृद्धीद्दतिसूत्रे - सिद्धं तु षष्ट्यधिकारे वचनादिति । इहैव वा सिंहावलोकनन्यायेन स्थानग्रहणाऽपकर्षोस्तु । यथासयन्तु दुर्लभमित्युक्तम् । 
[ इग्यणः संप्रसारणम् 
कथं तर्हि अदुहितरामित्यत्र नातिप्रसङ्ग इति चेत् । तन्त्रा- वृत्त्याद्याश्रयणेन सम्प्रसारणस्येत्यत्र तद्भावितग्रहणात् । यद्वा- कार्यकालपक्षे 'यण: स्थाने सम्प्रसारणमिग्भवतीति वाक्यार्थी- दनुवादतैव नास्ति, तत्र परिभापोपस्थितौ सत्यां यथासङ्ख्य- प्रवृत्त एत्र सञ्ज्ञी । स एव सम्प्रसारणस्येत्यादौ उपतिष्ठते । अथ वा स्थानक्रमेण सम्बन्धो लोकिकन्यायसिद्धत्वादनु- वादेपि सुलभः । यथासाच सूत्रं परं न प्रवर्त्ततामिति दिक् । शुभ्यामित्यत्र हल इति दीर्घो न, दिवउदिति तपरकरणात् । अत एव 'द्युलोक' इत्यत्र सम्प्रसारणस्येति दीघों न । नन्वेवं 'भाव्यमानोप्युकारः सवर्णान्गृह्णातीत्यर्थे ज्ञापकतया कथ. मस्योपन्यास इति चेन्न तस्य वाक्यार्थः सन्ज्ञीति पक्षेणो- क्तत्वात् । सम्प्रसारणस्येत्यत्र तद्भावितग्रहणाद्वा । पक्षान्तरे तु ऋतउदिति शापकं वोद्धव्यम् । नन्वेवमक्षधुवौ अक्षघुव इत्यादी ऊठः सम्प्रसारणसन्ज्ञायां सम्प्रसारणाच्चेति पूर्व रूपं स्यादिति चेन्न । सम्प्रसारणपूर्वं त्वे समानाङ्गग्रहणस्य वार्ति कृता कृतत्वात् । तत्प्रत्याख्यानपक्षे तु 'वार्णादाङ्गं वलीय' इत्युवङ् भविष्यति । यावयार्थः सशीत्यादिपक्षान्तरे तु पूर्व- रूपप्राप्तिरेव नास्ति । हूतो जोन इत्यादौ तु हल इति सूत्रा रम्भसामर्थ्यात्सम्प्रसारण निर्वृत्तस्याऽऽदेशेपि दीर्घप्रवृत्तिः । वर्णसज्ञापक्षेऽपि अल्विधौ स्थानिवद्भावाऽसम्भवेन हल इति- सुत्रारम्भसामर्थ्यात्सम्प्रसारणस्याऽऽदेशे कार्यप्रवृत्तेर्वाच्यत्वा- दिति दिक् ॥ [ इग्यणः सम्प्रसारणम् ] ॥ 
आद्यन्तौ टकितौ ॥ टिकितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवो स्तः । भविता । यापयति । 'पुरस्तादप- वादा' इतिन्यायेन स्थानेयोगत्वस्याऽयमपवादः । प्रत्ययः पर- श्चेत्यनेन तु परत्वाद्वाध्येत । तेन चरेष्टः, गापोष्टकू, व्रीहि. शाल्यो गित्यादय. परा एव भवन्ति । परेण परिभाषा- प्रकरणेन साहचर्यात्परिभाषेयम् । भाष्ये तु सन्ज्ञापक्षोपि स्थापितः तथाहि - टकिताविति कर्मधारयः । इत्सञ्ज्ञकौ टकार- ककारौ आद्यन्तयोः सन् स्तः । तथा च इट् इति बहुव्रीहिः । इट् आदिर्यस्येति विग्रहः । तथा च स्थानेऽन्तरतमपरिभा पया तव्यस्य इतव्यादेशे सिद्धमिष्टम् । एवं यापयतीत्यत्र यातेर्याप् आदेशः, पुःक् यस्येति व्याख्यानात् । न चैवमा- द्यन्तो टकौ इत्येवारित्वति वाच्यम् । 'आलजाटचौ' 'ठस्येक' इत्यादावपि टकयोराद्यन्तसन्ज्ञात्वप्रसङ्गात् । इत्संज्ञकरवेन तु देशविशेषो लक्ष्यते । तेन इत्सन्ज्ञकस्य यो देशस्तत्रा- वस्थितौ टकौ सन्झे, न चाटचष्टकार इकादेशस्य ककारश्च• तथेति नोक्तदोषः । नन्वस्मिन्पक्षे लुङ्लङ लक्ष्वित्यादिना भू इत्यस्याऽभू इत्यादेशः स्थास्स चोदात्त इत्यन्तोदात्तः प्रसज्येत । नैप दोपः । अः ट् उदात्तश्च यस्येति त्रिपदबहु. ब्रह्माश्रयणात् । विशेषणस्यापि उदात्तस्य सौत्रः परनिपातः । तेनोदात्ताकारादिरादेश्च इति सिद्धम् । न चैवमप्याडजादीना - मित्यत्र दोषतादवस्थ्यम् । अनुवृत्तेनोदात्तशब्देन सह 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
आद्यन्तौ टकितौ ] 
श्रूयमाणस्य बहुव्रीह्यसम्भवादि । मिति सूत्रस्य प्रत्याख्यास्यमान दीनामटा सिद्धमित्यादि ॥ [ 
मिदचोन्त्यात्परः ॥ 
अन्त्यो योऽच् तस्मात्परो मित्स योगस्य परश्चेति परत्वस्य चाप रुणद्धि । ननु पूर्वयोगवदय स्थानेयोगमात्रस्याऽपवादोस्तु चेन्न । बाध्य सामान्यचिन्तामा बाध्यतइतीहाभ्युपगमात् । अ स्यात् । न च श्रवणार्थ एव 'तृणह' इति निर्देशात् । वचनम् । निर्द्धारणे पष्ठी । धिकरण्यादच इति पचम्येवास्त 
दीना 'मित्यादावन्त्यस्याऽचोऽस 'ताव लोन्त्य परिभापाप्रसङ्गात् । यर्थ्यापत्तेः । पूर्व सूत्रे आद्यन्ता णमात्रमनुवर्त्तते, एकदेश एव मित्पूर्वान्तः । यदि स्वभक्तः स्व शेश्छन्दसि बहुलमिति शेलं प्रातिपदिकान्तत्वाऽभावात् । लिह' इति खशि 'अरुद्विपद इत्यनुस्वारो न स्यात्, अपद मनुब परादिः क्रियेत तदा गुणः स्यात् । 'वहंलिह' इस् शयितः सखा येषां तान्य सख्युरसम्बुद्धाविति णित्वप्र गौणत्वेऽपीष्यते अस्थ्याद्यन टयोः स्फुटम् । तस्मात्पूव वार्तिकम् - अन्त्यात्पूर्वो पार्थम् । मग्नः । मग्रबान् तस्याऽसिद्धत्वात्कुत्वम् । म यद्यन्तादचः परः स्यात्तदाऽ उपधाभूतस्य नकारस्यानुप स्कोरिति सलोपे कृते नक न । नलोपं प्रति स्कोरितिल वाये समुदायस्यैव संयोगस तथा च मङ्का मक्तव्यमि मर्जिमच्यश्च । अन्स्यात्प 'भर्जने । अस्मादौणादिके 
मर्च शब्दार्थे चुरादिकः । त्यय ईमागमः । निपातन ल्यादिपु पठ्यते मरीचिशइग्यणः संप्रसारणम् 
इति चेत् । तन्त्रा- हातिग्रहणात् । यद्वा- सग्भवतीति वाक्यार्था- यतौ सत्यां यथासङ्ख्य- स्येत्यादौ उपतिष्ठते । किकन्यायसिद्धत्वादनु- न प्रवर्त्ततामिति दिक् । उदिति तपरकरणात् । येति दीर्घो न । नन्वेवं यथें ज्ञापकतया कथ. र्थः सन्ज्ञीति पक्षेणो- तग्रहणाद्वा । पक्षान्तरे नन्वेवमक्ष व अक्षव प्रसारणाच्चेति पूर्वरूपं मानाङ्गग्रहणस्य वार्ति तु 'वादाङ्ग बलीय' त्या दिपक्षान्तरे तु पूर्व- 
दौ तु हल इति सूत्रा- देशेपि दीर्घप्रवृत्तिः । वाऽसम्भवेन हल इति- दो कार्यप्रवृत्तेर्वाच्यत्वा- णम् ] ॥ 
ती यस्योक्तौ तस्य व्यापयति । 'पुरस्तादप- मपवादः । प्रत्ययः पर ष्टः, गापोष्टक, त्रीहि- न्ति । परेण परिभाषा- भाष्ये तु सन्ज्ञापक्षोपि रयः। इत्सञ्ज्ञकौ टकार- च इट् इति बहुव्रीहिः । स्थानेऽन्तरतमपरिमा- -1 एवं यापयतीत्यत्र ध्यानात् । न चैवमा- 'आलजाटचौ' 'ठस्येक' ङ्गात् । इत्संज्ञकरवेन कस्य यो देशस्तत्रा- र इकादेशस्य ककारश्च- लुङ् लड लक्ष्वित्यादिना चोदात्त इत्यन्तोदात्तः तश्च यस्येति त्रिपदबहु· स्य सौत्रः परनिपातः । न चैवमप्याडजादीना - तेनोदात्तशब्देन सह 
आद्यन्तौ टकितौ ] 
सप्तममाह्निकम् 
श्रूयमाणस्य बहुव्रीह्यसम्भवादिति वाच्यम् । आडजादोना- मिति सूत्रस्य प्रत्याख्यास्यमानत्वात् । वक्ष्यति हि-अजा- दीनामटा सिद्धमित्यादि ॥ [ आद्यन्तौ टकितौ ] ॥ 
मिदचोन्त्यात्परः ॥ सन्निविष्टानामचां मध्ये अन्त्यो योऽच् तस्मात्परो मित्स्यात् स च पूर्वान्तः । स्थाने योगस्य परश्चेति परत्वस्य चापवादः । वनानि । यशांसि । रुणद्धि । ननु पूर्वयोगवदयमपि पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगमात्रस्याऽपवादोस्तु न तु प्रत्ययः परश्चेत्यस्यापीति चेन्न । वाध्य सामान्य चिन्तामाथित्य स्वविषये प्राप्तं सर्वं वाध्यतइतीहाभ्युपगमात् । अन्यथा श्रमो मित्करणं व्यर्थं स्यात् । न च श्रवणार्थं एव श्रमो मकार इति वाच्यम्, 'तृणह' इति निर्देशात् । 'अच' इति जात्यभिप्रायेणैक- वचनम् । निर्द्धारणे षष्ठी । नचाइन्स्यादित्यनेन सामाना- धिकरण्यादच इति पञ्चम्येवास्ता मिति वाच्यम् । 'शे मुचा- दीना' मित्यादावन्त्यस्याऽचोऽसम्भवेनैतत्परिभापाया अप्रवृ त्तावलोन्त्य परिभाषाप्रसङ्गात् । तथा च तत्र मित्करणवै यर्थ्यांपत्तेः । पूर्वसूत्रे आद्यन्तावितिसमास निर्देशे पोहान्तग्रह - णमात्रमनुवर्त्तते, एकदेश एव स्वरितत्वप्रतिज्ञानात् । तेन मित्पूर्वान्तः । यदि स्वभक्तः स्यात्तदा ताता पिण्डानामित्यादौ शेश्छन्दसि बहुलमिति शेर्लपि कृते नलोपो न स्यात् । प्रातिपदिकान्तत्वाऽभावात् । तथा 'वहंलिह' इत्यत्र 'वहाभ्रे लिह' इति खशि 'अरुद्विपदजन्तस्ये'ति मुमि 'मोनुस्वार' इत्यनुस्वारो न स्यात्, अपदान्तत्वात् । यदि त्वादिग्रहण- मनुवर्त्य परादिः क्रियेत तदा 'वारिणे' इत्यादी 'घेडिंती 'ति गुणः स्यात् । 'वहंलिह' इत्यत्रानुस्वारो न स्यात् । अति- शयितः सखा येषां तान्यतिसखीनि ब्राह्मणकुलानीत्यत्र सख्युरसम्बुद्धाविति णित्वप्रयुक्ता वृद्धिः प्राप्नोति । सा हि गौणत्वेऽपीष्यते अस्थ्याद्यनड्वत् । एतच्चेह सूत्रे भाष्यकैय• टयोः स्फुटम् । तस्मात्पूर्वान्तपक्ष एवात्र स्थितः । अत्र वार्तिकम् - अन्त्यात्पूवों मस्जेरनुपङ्गसंयोगादिलो- पार्थम् । मग्नः । मग्नवान् । ओदितश्चेति निष्ठानत्वम् । तस्याऽसिद्धत्वात्कुत्वम् । मस्जिनशोझलीति नुम् । स च यद्यन्तादचः परः स्यात्तदाऽनिदितामित्यनुपङ्ग लोपो न स्यात् । उपधाभूतस्य नकारस्यानुपङ्ग इति प्राचां सब्ज्ञा । अथ स्कोरिति सलोपे कृते नकार उपधात्वालुप्यतामिति चेत् । न । नलोपं प्रति स्कोरितिलोपस्यासिद्धत्वात् । बहूनां सम बाये समुदायस्यैव संयोगसन्देति पक्षे सलोपस्याऽप्राप्तेश्च । तथा च मङ्का मक्तव्यमित्याद्यपि प्रयोजनं बोध्यम् । मर्जिमच्यश्च । अन्त्यात्पूवों मित् इत्यनुवर्त्तते । भृजि भर्जने । अस्मादौणादिके अचि कृते ऊमागमः । भरुजा । मर्च शब्दार्थे चुरादिकः । अस्मादच इरित्यौणादिक इप्र त्यय ईमागमः । निपातनासिद्धम् । भरुजाशन्दो - ल्यादिपु पठ्यते मरीचिशब्दो बाह्रादिपु । उणादिपु तु 
२७ 
मृकणिभ्यामी चिरिति ईचिप्रत्ययं कृत्वा मरीचिशब्दो व्युत्पादितः । तदुपायान्तरं बोध्यम् | [मिदचोऽन्त्यात् ] ॥ 
एच इग्घ्रस्वादेशे | आदिश्यमानेषु हस्त्रेषु (मध्ये) एच इगेव स्यात् । शब्दमतिक्रान्तं कुलमतिहि कुलम् | चित्रगुः | अतिरिः । अतिनु । यदत्र वक्तव्यं तदेओसूत्र- एवोक्तम् । [एच इग्घ्रस्वादेशे ] ॥ 
पष्ठी स्थानेयोगा । अनेकसम्बन्धपरतया सम्भाव्य- माना पष्ठी स्थानप्रयुक्तसम्बन्धपरेति बोध्यम् । अस्तेर्भूः । अस्तेः समीपोऽनन्तरो वेति संशये तत्स्थाने उच्चारणीय इत्यर्थः । रथानं च प्रसङ्गः । दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरित- व्यमितिवत् । तथा चेगुच्चारणे प्रसक्ते यणुच्चारणीय इत्या- द्यर्थपर्यवसाने सामीप्यादयः सम्बन्धा अर्थाद्व्यावृत्ताः । योगः सम्बन्धः । स बहुविधोऽस्त्यस्या इति योगा । अर्श- आदित्वान्मत्वर्थीयोच् । सच भूमि। अन्यथा विशेषण- वैयर्थ्यापत्तेः । तेनानेकसम्बन्धपरतया सम्भाव्यमानेत्यर्थी लभ्यते । 'अयोगेति' वा छेदः । अनिश्चितयोग विशेपेत्यर्थः । योगेत्ययोगेति वा किम् ? । ऊदुपधाया गोहः । शास इद- हलोरित्यादी गोह शास इत्यत्र मा भूत् । सति हि सत्रापि स्थाने योगत्वे गोहिशासोः स्थाने धातुमात्रस्योपधा- याश्च ऊदितौ स्यातामिति दिक् । यद्वा स्थाने योगो यस्या इति बहुव्रीहिः । अत एव निपातनात्सप्तम्या अलुक् । यद्वा- स्थानेन योगोऽस्या इति विग्रहः । निपातनादेत्वम् । न- चानयोः पक्षयोगोंहः शास इत्यादावतिप्रसङ्गः । परिभाषाणा मनियमे नियन्तुं प्रवृत्तेः । युक्तं चैतत् । आकाङ्क्षापूर्वकस्था रसम्बन्धस्य, इह चोपधासन्निधानेनावयवपष्ठीत्वे निर्णीत आकाङ्क्षाविच्छेदात् । लोकेऽपि हि पन्थानं पृच्छन्तं प्रत्यमु- ष्मिन्नवकाशे हरतदक्षिणो ग्रहीतव्यो ऽमुष्मिन्नुत्तर इत्यादा- वुपदिष्टे सति यत्र मार्गद्वैधात्संशयस्तत्रैव तदुपतिष्ठते न स्वसन्दिग्धे तिर्यक्पथेऽपीति दिक् । भाष्यकारास्त्वाहु:- अस्तेर्भूरित्यादावनेकसम्बन्धप्रसङ्गेपि लक्ष्यानुरोधादन्तरङ्गत्वा स्थानिवदादेश इति ज्ञापकाच्च स्थानेयोगतैव व्याख्यास्यते । तस्मान्नाऽयमेतस्य सूत्रस्य सूत्रार्थः । किं तु 'पष्ठयन्तमुच्चार्य - माणमेव स्थानेन युज्यते न तु प्रतीयमान' मिति सूत्रार्थः । तदेतदुच्यते निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती 'ति । तेन' पादः प'दित्यस्यायमर्थः - 'पाच्छन्दान्तं यदङ्गं तदवयवस्य पाच्छन्दस्य सर्वस्य पदादेश' इति । अलोन्मत्यस्यादेः परस्येति तु योगी आरम्भसामर्थ्यादस्य बाधको । 'अनेकाल्शित्सर्वस्ये 'त्यनेन तु सहाऽविरोधादस्य समुच्चयेन प्रवृत्तिरिति । एवं स्थिते तन्त्राद्याश्रयणेन प्रागुक्तोऽपि सूत्रार्थः सुवचः । फलन्तु स्फुट- प्रतिपत्तिरितिदिक् ॥ [ पष्ठी स्थानेयोगा ] ।। 
स्थानेन्तरतमः ॥ प्राप्यमाणानां मध्ये सदृशतम आदेशः स्यात् । सादृश्यं च चतुर्धा । स्थानतोऽर्थतो गुणतः प्रमाणतश्चेति। स्थानतो यथा-सुध्युपास्यः । मध्वरिः 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૨૮ 
। । 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
थात्रंशः । लाकृतिः । यत्तु यथासाथ सूत्रेणैवेहान्यथासिद्धि- रित्युक्तं भाष्यादौ । तदभ्युच्चयमात्रम् । अर्थतः साम्यविव- क्षायां यथासङ्खथाऽलाभात् । इको हि पट्पष्टिः, यणस्तु सप्तेति वैषम्यात् । अथेक्शब्दाद्यशब्दाच्च प्रथमं चतुर्णां चतुर्णामुपस्थिते रस्त्येव साम्यमिति चेत्तहिं सुध्युपास्य इति दीर्घस्य कथं यणादेशः । इकारेण ग्रहणादिति चेत्तहिं तृती- येन ऋकारेण चतुर्थेन लृकारेण च परस्परस्य ग्रहणालाकृती रेफप्रसङ्गः, धात्रंशे च लकारप्रसङ्गः, यवौ च सानुनासिक निरनुनासिकौ न व्यवतिष्ठेयातामिति दिक् । दैत्यारिः श्रीश इत्याद्यपीहोदाहरणम् । अर्थतो यथा - वातण्डचयुवतिः । वतण्डशब्दाद्वतण्डाच्चेत्यपत्ये यन् । तस्य लुक्त्रियामिति लुक् । शार्ङ्गरवादित्वान् ङीन् । वतण्डो चासी युवतिश्चेति विग्रहे पोटायुवतीत्यादिना समासः । पुंवत्कर्मधारयेत्यतिदि- श्यमानः पुंशब्दो वतण्डापत्यवाचिनो वतण्डीशब्दस्य तद- पत्यवाची वातण्डयशब्दो भवति । गुणतो यथा - पाकः । त्यागः । 'चजोः कुधिण्ण्यतो रिति चकारस्यात्पप्राणस्याघो- पस्य तादृश एव ककारः । जकारस्य तु घोषस्याल्पप्राणस्य नादवतः स्थाने तादृगेव गकारः । प्रमाणतो यथा- अमुम् । अमू । अमून् । अदसोऽसेरित्यनेन हस्वस्य हस्बो दोर्घस्य दीर्घ उकारः । इह स्थाने इत्यनुवर्तमाने पुनः स्थानेग्रहणादन्योपि वाक्यार्थः सम्मतः । तास्वादिरूपे स्थाने योऽन्तरतमस्तत्प्रयुक्तान्तर्यवानिति यावत् । स प्राप्यमाणानां मध्ये स्यादिति । तदुक्तम्- 'यत्रानेकविधमान्तयं तत्र स्थानंत आन्तर्य बलीय' इति । तेन चेता स्तोते. त्यादौ प्रमाणत आन्तर्यवानप्यकारो न भवति । वाक्यभेदे च तमग्रहणमेव लिङ्गम् । एकस्मिन्नेव वाक्यार्थे सम्मते हि स्थानेन्तरतमइत्येव ब्रूयात् । सिद्धान्ते तु वाग्घरिरित्यादौ सो- ष्मणः सोष्माण इति द्वितीयाः प्रसक्ताः। नादवतो नादवन्त इति तृतीयाः प्रसक्ताः । तमग्रहणात्तु चतुर्था भवन्ति । ते हिं सोष्माणो नादवन्तश्च । ऊष्मा ऊष्मत्वं वर्णधर्मस्तत्सहिताः सोष्माणः । तथा च वह चानां प्रातिशाख्यं - 'वर्गे वर्गे च प्रथमावषोपौ युग्मी सोष्माणावनुनासिको ऽन्त्य' इति । शादय ऊष्माणः, सस्थानेन द्वितीया,हकारेण चतुर्थी इति शिक्षा । इह त्रीणि वाक्यानि, ऊष्मशब्दश्च धर्मिवचनः । 'शेपसहा ऊष्माण' इति प्रथमवाक्यार्थः । सस्थानेनेति इत्थंभूतलक्षणे तृतीया । हशपसाः क्रमेण खछठयानां द्वितीयानां संस्थानाः यथा हादय ऊष्माणस्तथैव खादयोपीत्यर्थः । फकारस्य तु यद्यपि संस्थान ऊष्मा नास्ति तथापि तस्य विशिष्येव ऊष्म. स्वं बोध्यम् । हकारेण चतुर्था इति । यथा हकार ऊष्मा एवं तेपीत्यर्थः । नन्वेवमिष्ट उप्त इत्यादावान्तर्यादर्थमात्रस्य यणः स्थाने अर्द्धमात्र इक् स्यात् । दध्यत्र सुध्युपास्य इत्या- दौ तु मात्रिकद्विमात्रिकयोरिकोस्तथाविध एव यण् स्यादि- ति चेन्न, अर्द्ध मात्ररयेको मात्रिकद्विमात्रिकव्यञ्जनस्य च लोक- 
. 
। 
[ स्थानेऽन्तरतमः 
। 
बेदयोरप्रसिद्धत्वात् । योऽस्ति स एव भविष्यति । इह माध्ये 'अन्तरतम' इति सप्तम्यन्तपाठोप्युपन्यस्य दूपितः । तथाहि - अन्तरतम उरण् रपर इति संहितया तावत्सूत्रकृद- पाठोर। पदकारास्तु व्याख्यातारः । तत्र सप्तम्यन्तमपि शक्यं छेत्तुम् । पष्ठोति चाऽनुवर्त्तते । अन्तरतमे स्थानिनि पष्ठी उपसंहर्त्तव्येति सूत्रार्थः । एवं चाकः सवर्णे दीर्घ इत्यत्र विधेयस्य दीर्घस्याऽन्तरतमे स्थानिन्यक इति पष्ठथा उपसंहारात्सिद्धमिष्टम् । तथा चान्तो यि प्रत्ययइत्यत्र एच इत्यनुवृत्तायाः पष्ठया वान्तादेश स्थान्तरतमयोरो दौतोरुपसंहा रात्सिद्धम् । अन्यथा एच्मात्रस्य वान्तादेशः स्यात् । अत्रेदं दूपणम् - इको यणचीति यण् हस्वानामेव स्यान तु दीर्घा • दूपणम्-इको णाम् । अर्द्ध मात्रस्य हि मात्रिकः सन्निकृष्ट इति तत्रैवेक इति पष्ठया उपसंहारात् । तथेको गुणवृद्धी अचोन्निति इति पष्ठयोर्गुणवृद्ध चोरन्तरतमेष्वेव इक्ष्वक्षु चोपसंहारात् नेता लविता नायको लावक इत्यादावेव स्यात् । चेता स्तोता चायकः स्तावक इत्यादौ तु न स्यादिति दिक् । तदेवं सप्त- म्यन्तपक्षस्य दुष्टत्वात्प्रथमान्तपक्ष एव युक्त इति स्थितम् । स्यादेतत्-एवं सति एज्मात्रस्य वान्तादेशः स्यादिति चेत् । अत्राहुः - पूर्व सूत्रे. तावद्यथासङ्ख्यं प्रवृत्तम् । अन्तरतमपरि- भाषा वा । अर्थाधिकारश्चेहाश्रीयते । यादृशो वान्तादेशः पूर्व दृष्ट ओकारस्थानिको ऽव, औकारस्थानिकश्चात् तादृशो यि प्रत्यये भवतीति सूत्रार्थः । यद्वा-वान्त इति न करिष्यते, न चैवं चेयं नेयमित्यादावतिप्रसङ्गः । 'क्षय्यजय्या' वितियोगं विभज्य 'कण्ठतालव्यस्य चेद्भवति क्षिज्योरेवे 'ति नियम- परतया व्याख्यानात् । 'क्षिज्योः शक्यार्थ एवे 'ति द्वितीय सूत्रार्थः । तेनाऽर्हाद्यर्थं तयोरपि नेति बोध्यम् । नन्वेवमपि शार्ङ्गरवादिगणपठितेन नृनरयोर्वृद्धिश्चेति सूत्रेण नरशब्दस्य नारीति रूपं न सिद्ध्येत् । तथा हि- नरशब्दस्य ङीन्सन्नियो. गेन विधीयमाना वृद्धिरलोन्त्यस्येत्यन्त्यस्य स्यात् । तथा च यस्येति चेति लोपेन तस्या निवृत्तौ वृद्धिवचनं व्यर्थं स्यात् । नच नृशब्दार्थं तदिति वाच्यम् । एवं हि सति नुर्बुद्धिचे- त्येव ब्रूयात् । नच नरशब्देपि परत्वाद्यस्येति लोपे कृते वृद्धिर्भवन्ती नानर्थिकेति वाच्यम् । प्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वेन वृद्धेरन्तरङ्गत्वात् । ननु वचनसामर्थ्याद्वद्धचा लोपो वाध्यताम्, आहो स्विदन्तरङ्गपरिभाषां बाधित्वा परत्वाद्य. स्येति लोपे कृते वृद्धिर्भवत्विति संशये परिभाषाबाध एव न्याय्यः । तदुक्तम् - अङ्गगुणविरोधे च तादर्थ्यादिति । किच- 'वाह ऊठित्यत्र ज्ञापितत्वेनानुमेयायाः परिभापाया एव वाघेनोपपत्ती साक्षाच्छ्रुतस्य यस्येतिलोपस्य बाधो ऽनु- चितः । तथा च लोपे कृते वृद्धिरिति सिद्धं नारीति रूप- मिति चेत् । सत्यं सिद्धं, किन्तु सप्तम्यन्तच्छेदपक्ष एव । तत्र हि प्रकृतितोऽन्तरतमनिर्वृत्तिरिति वृद्धयन्तरतमे स्थानिनि पठया उपसंहारात् अकारस्य वृद्धिर्भवति । प्रथमान्त- 
1. 
4 
स्थानेऽन्तरतमः ] 
च्छेदपक्षे त्वादेशतोन्तरतम नि 
फस्य स्यात् । तस्मात्सिद्धान्त दुःसाधमिति पूर्वः पक्षः ॥ अ ख्यानमेव भाष्यकृतोऽभिप्रेतं, तथैवानुमानात् । न चैवं न नरोति रूपं स्यादिति वाच्यम् ज्यते - 'किं नरीणां नरीणा' मिति पुंलिङ्गत्वमेवाऽस्तु । तथा च पुंयोगलक्षणे डीपि भविष्यति त्वात् । अथ वा नृनरयोरित्य तष्टावितिसूत्रात् । तच्चानुवृ नरशब्देन सह वैयधिकरण्येन असम्भवात् । तस्मात्सिद्धं ना ख्यायतां नाम नरशब्दः । मते तु कथमुक्तिसम्भवः । वृद्धिविधायकसूत्रमध्ये नरश इत्यनुवृत्त्या समर्थनमपि क्लिष्ट विपरिणामाद्याश्रयणात् । पठ्यते नत्वष्टाध्याय्याम् । ग तथा 'शार्ङ्गरवाद्यञ्' इत्यादि गमय्य तत्राऽत इत्यस्यान्वयो स्पष्टमेव । तस्मादित्थं समाध रानुकरणं तस्य अः नरः । पाठाच्च ङीन् । यद्वा-स्था छेदः सूत्रकृतः सम्मतः । भ णेन सूत्रप्रत्याख्यानपक्षेपि ध्यन्तरतमनिवृत्तिररत्येव । भाष्यकृतस्तु न्यायसिद्धेत्यन नृनरयोरित्यादि सर्वे सुस्थ तोन्तरतम निवृत्तिमाश्रित्य न विरुध्यते । इको यणचीत स च त्वादिभ्यः प्वादीनां । क्या, न्यायमूलिकया वा स्थ श्रित्य परिहर्त्तव्य इति दिक 'सभायामास्यता' मित्युक्ते ि सते, शूराः शूरैः, कवयः व बहुना, गवां सङ्घ प्रति व्यवस्था तिर्यक्ष्वपि दृश्यते एव लाभान्न तदर्थं सूत्रमा बलीय' इत्यपि लोकत एव चरितयोरश्वयोर्गवोर्वा सज पाण्डुत्वादिगुणसदृशानपि परस्पराऽपेक्षा दृश्यते । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ स्थानेऽन्तरतमः 
एव भविष्यति । इह ठोप्युपन्यस्य दूपितः । संहितया तावत्सूत्रकृद- । तत्र सप्तम्यन्तमपि | अन्तरतमे स्थानिनि चाकः सवर्णे दीर्घ स्थानिन्यक इति पष्ठथा -यि प्रत्ययइत्यत्र एच रतमयोरो दौतोरुपसंहा चादेशः स्यात् । अत्रेदं मेव स्यान्न तु दीर्घा • कृष्ट इति तत्रैवेक इति वृद्धी अचोन्निति इति चोपसंहारात् नेता स्यात् । चेता स्तोता ति दिक् । तदेवं सप्त- च युक्त इति स्थितम् । तादेशः स्यादिति चेत् । वृत्तम् । अन्तरतमपरि- । यादृशो वान्तादेशः स्थानिकश्चाव्, तादृशो - वान्त इति न करिष्यते, 'क्षय्यजय्या' वितियोगं क्षिज्योरेवे 'ति नियम- शक्यार्थ एवेति द्वितीय बोध्यम् । नन्वेवमपि यति सूत्रेण नरशब्दस्य नरशब्दस्य ङीन्सन्नियो. 
व्यस्य स्यात् । तथा च द्विवचनं व्यर्थं स्यात् । एवं हि सति नुर्बुद्धिचे. -रत्वाद्यस्येति लोपे कृते प्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वेन सामर्थ्याद्वद्ध्या लोपो पां वाधित्वा परत्वाद्य. ये परिभाषाबाध एव च तादर्थ्यादिति । नुमेयायाः परिभापाया यतिलोपस्य बाधो ऽनु- ति सिद्धं नारीति रूप- सप्तम्यन्तच्छेदपक्ष एव । - वृद्धयन्तरत मे स्थानिनि द्धिर्भवति । प्रथमान्त- 
स्थानेऽन्तरतमः ] 
सप्तममाह्निकम् 
1 
च्छेदपक्षे त्वादेशतोन्तरतम निवृत्तिरित्य लोन्त्यस्येति वचनाद्वे फस्य स्यात् । तस्मात्सिद्धान्ते नारीति रूपं नरशब्दस्य दुः साधमिति पूर्वः पक्षः ॥ अत्राहुः - नरशब्दपाठस्य प्रत्या- ख्यानमेव भाष्यकृतोऽभिप्रेतं, सप्तम्यन्तपक्षनिराकरणभाष्येण तथैवानुमानात् । न चैवं नरशब्दाज्जातिलक्षणीपि सति नरीति रूपं स्यादिति वाच्यम् । इष्टापत्तेः । तथा च प्रयु. ज्यते -'किं नरीणां नरीणामिति । यद्वा । नरशब्दस्य नियत- पुंलिङ्गस्वमेवास्तु । तथा च कातिप्रसङ्गः । उक्तप्रयोगस्तु पुंयोगलक्षणे डीपि भविष्यति । यथान्यासेत्रि तस्य दुर्वार स्वात् । अथ वा नृनरयोरित्यत्राऽत इति वर्त्तते, अजाद्य- तष्टाविति सूत्रात् । तच्चानुवृत्तिसामर्थ्यात्पष्ठथा विपरिणतं नरशब्देन सह वैयधिकरण्येन सम्बध्यते, नतु नृशब्देन । असम्भवात् । तस्मात्सिद्धं नारीति । अत्रेदं वक्तभ्यं प्रत्या ख्यायतां नाम नरशब्दः । नृनरयोरिति पठतः सूत्रकृतो मते तु कथमुक्तिसम्भवः । न च नरीत्येवेष्टमितिवाच्यम् । वृद्धिविधायकसूत्रमध्ये नरशब्दपाठस्य वैफल्यापत्तेः । 'अत' इत्यनुवृत्त्या समर्थनमपि क्लिष्टम् । एकदेशाऽनुवृत्तिविभक्ति- विपरिणामाचाश्रयणात् । किव 'नृनरयो'रिति गणपाठे पठ्यते नत्वष्टाध्याय्याम् । गणे चाडत इति न प्रकृतम् । तथा 'शार्ङ्गरवाद्यञ्' इत्यादिशब्देन गणसूत्रमपि हृदयमा गमथ्य तत्राऽत इत्यस्यान्वयो वाच्यः । सच क्लिष्टतर इति स्पष्टमेव । तस्मादित्थं समाधेयम्, नर इति रान्तं लुप्ताका• रानुकरणं तस्य अः नरः । नुश्च नरस्यचेति द्वन्द्वः । चानणे पाठाच्च ङीन् । यद्वा-स्थानेन्तरतम इत्यत्र तन्त्रेण द्वेधा छेदः सूत्रकृतः सम्मतः । भाष्योक्तरीत्या लौकिकन्यायाश्रय- णेन सूत्रप्रत्याख्यानपक्षेपि हि प्रकृतित आदेशतश्च युभयथा प्यन्तरतमनिवृत्तिररत्येव । सूत्रकृतो मते वाचनिकी सा । भाष्यकृतस्तु न्यायसिद्धेत्यन्यदेतत् । तथा च वान्तो य नृनरयोरित्यादि सर्वं सुस्थमेव । अत एव चतुर्थे स्थानि- तोन्तरतम निवृत्तिमाश्रित्य नारीति रूपं साथयन्हरदत्तोपि न विरुध्यते । इको यणचीत्यादावतिप्रसङ्गः परमवशिष्यते । स च त्वादिभ्यः प्वादीनां हस्व इत्यादिज्ञापकेन वाचनि क्या, न्यायमूलिकया वा स्थानितोन्तरतमनिवृत्तेरनित्यतामा. श्रित्य परिहर्त्तव्य इति दिक् । सूत्रप्रत्याख्यानप्रकार स्तूच्यते- 'सभायामास्यता' मित्युक्ते हि पण्डिताः पण्डितैः सह समा- सते, शूराः शूरैः, कवयः कविभिः, न तु सङ्करेण । किं बहुना, गवां सहु प्रति गौर्घावति, अश्वोऽश्वानामित्यादि- व्यवस्था तिर्यक्ष्वपि दृश्यते । तस्मात्प्रथमवाक्यार्थस्य लोकत एव लाभान्न तदर्थं सूत्रमारम्भणोयम् । एवं 'स्थानत आन्तर्थं बलीय' इत्यपि लोकत एव सिद्धम् । तथाहि भूयः सह चरितयोरश्वयोर्गवोर्वा सजातीयान्तरसञ्चलने सत्यपि कृशत्व पाण्डुत्वादिगुणसदृशानपि हित्वा स्थानसाम्यपुरस्कारेणैव परस्पराऽपेक्षा दृश्यते । तदेवं लोकतः सिद्धे किं वच- 
नेनेति । [ स्थानेन्तरतमः ] । 
> 
स 
२९ 
उरण् रपरः ॥ ऋवर्णस्य स्थाने यो ऽण् स प्रसङ्गात्र- स्थायामेव रप्रत्याहारपरः स्यात् । ऋकारेण सत्यण्यांचित उपस्थाने सति स्थानेन्तरतम परिभाषया रभ्रुतिमतः स्थाने रपरो लघुतेरतु लपर इति विवेक्तव्यम् । कृष्णर्द्धिः, तब- ल्कारः । ऋलृस्थाने यो ऽण् इति ग्रन्थस्तु यथासङ्खयभ्रमापा- दकोऽसङ्गतथ्य | शब्दतः साम्येनाऽभिमता निर्वाहात् । न हि सूत्रे शब्दद्वयमस्ति । अर्थतस्तु नतरां साम्यम् । अथात्र न यथासङ्खयमभिमतं तहिं किं वृत्तिमध्ये द्वयोरेव विशिष्योले- खनेन । आच आ च रलो, ऋलोः स्थानमिति विग्रहे, उश्च उल्च ऋलोरिति विग्रहे वा द्वन्द्वस्य दुर्लभत्वाच्च । स हि 'विरुपाणामपि समानार्थानामित्येकशेपेण वाध्यते । चित्रगु- शब्दस्य चित्रगवीपरतायामिव साधुत्वनिर्वाहार्थं लक्षणामा - श्रिस्य लक्षितलक्षणया शक्यार्थे पर्यवसानमिति कथं चिश्नि. वहस्तु ग्रन्थे श्रद्धालु मिरास्थेय इति दिक् । अत्र पक्षचतुष्टयं सम्भाव्यते-उः स्थाने रपये ऽण् स्यादिति रपरत्व विशिष्टो ऽण् विधीयत इति प्रथमः पक्षः । उः स्थाने अणामनणां च प्रसने अणेवेति नियमः । स च रपर इति वाक्यभेदेन रपरत्वं विधीयत इति द्वितीयः पक्षः । उः स्थाने योऽणि- स्यनूद्य तस्य रपरत्वं विधीयत इति तृतीयः । प्रसङ्गाव- स्थायामेव रपरत्वं विधीयत इति चतुर्थः । तत्राद्ये पक्षे नाऽप्राप्तेषूदात्तादिषु विधीयमानोऽण् तेपां बाधकः स्यात् । तैरनवरुद्धस्य विपयरयाऽलामात् । एवं तदा वचनभ्यक्तिः । पष्ठोनिर्दिष्टमात्रस्य भवन्नादेशो ऽन्तरतमः स्यात् । ऋवर्णस्य त्वण् रपर इति । ततश्चोदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकेषु दोपः । तथाहि -कृतिरित्यत्र न्नित्यादिर्नित्यमिति प्राप्तमृकारं बाधित्वा ऽण् रपरः स्यात् । तथा प्रकृतं प्रहृतमित्यत्र गति - रनन्तर इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे कृते शेप निघातमुदात्तादनु- दात्तस्येति स्वरितं च बाधेत । तथा नृः पाहीत्यत्र नृम्पइति ज्ञापकात्पूर्वं सवर्णदीर्घ सम्भवेप्यनुनासिक बाधित्वाऽण् रपरः स्यात् । किच कर्त्ता कारक इत्यत्र गुणवृद्धी बाधित्वाऽण् भवन्नकार एवेति नियमाभावात् कदाचिदिकार उकारश्व स्यात् । अपि च येऽमी प्रतिपदोक्ता इस्वोत्वादय ऋत इद्धातोरुदोष्ठधपूर्वस्येति तेषु रपरत्वं न स्यात् । द्वितीये तु गुणवृद्धयोर्न दोपः । 'अणनणोः प्रसक्तावणेवेति नियमेन कर्त्ता कारक इत्यादिसिद्धेः । ननु ह्रस्वे स्थानिनि सर्वा वृद्धिरनन्तरतमा, तारक इत्यादौ दीर्घे तु सर्वापि प्रमाणतोऽन्त- रतमेत्य विशेषादुभयत्रापि सकलवृद्धिप्रसङ्गे नियमोस्तु, गुण- स्तु कर्त्ता इत्यादी मात्रिक एव प्राप्तः । तरितेत्यादी द्विमा- त्रस्य तु द्विमात्र एडेव प्राप्तः । तथा च अणनणोः प्रसङ्गाऽ- भावेन नियमाऽप्रवृत्तौ दीर्घेष्वेडेव स्यात् । हस्वेषु त्वकारो भवन्नपि रपरो न स्यात् । यो हि प्रथमवाक्येनाऽणैवेति निय- भ्यते तस्यैव द्वितीयेन रपरत्वं विधीयते । तथा च गुणे 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३० 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
दोषोस्त्येवेति चेन्न । 'चजोः कुधिण्ण्यतो रित्यादौ सावका- शायाः स्थानेन्तरतमपरिंभापाया वृद्धिविधौ चरितार्थ याप्यु रण्रपर इत्यनया गुणप्रसङ्गे रपरत्वेन बाध्यत्वात् । तस्मा- द्वितीयपक्षे गुणवृद्धयोर्न कश्चिद्दोष इति स्थितम् । उदात्ता- दिपु दोषस्तु स्यादेव । तथा प्रतिपदोक्तच्चित्वादिष्वपि । तृतीये तूदात्तादिपु न दोषः । तत्तद्विधिभिरन्तरतमपरिभाषा संस्कृतैर्ऋवणस्यैव विधानात् । किरतीत्यादावपि न दोषः । गुणवृद्धयोस्तु दोष एवं । तथाहि आन्तर्यंतो मात्रिकस्य मात्रिके गुणे रपरत्वे च कर्त्तेत्यादि यद्यपि सिद्ध्यति, तथापि तरितेत्यादावेङेत्र स्यात् तथा अविशेषादृ द्वित्रयेपि प्रवृत्ते अंकारस्याऽणत्वाद्वपरत्वे कृते कारकस्तारक इत्यादि यद्यपि सिद्ध्यति तथापि कायकस्तावक इत्याद्य निष्टमप्यापद्यते । यत्तु पूर्व सूत्रे भाष्यकारैरिमं पक्षमाश्रित्य समाहितम् - अनान्त- यमेवैतयोरान्तर्यमिति । यश्च तत्रैव वार्त्तिककाररुक्तं 'सम्प्र- योगो वा नष्टाश्वदग्धरथवदिति । तदुभयमपि पाक्षिकं बोध्यम् । तथाहि यदा ऋत्वजात्यवच्छिन्नस्य कोऽन्तरतम इति परीक्ष्यते, भत्वजात्यवच्छिन्नश्च कस्येति तदाऽनुरूपप्रति - सम्बन्धिराहित्येनैव धर्मेणैतयोरान्तर्यम् । न चान्तर्य चतुछें- ति मुनित्रयोक्तिरस्ति, प्रत्युत सोष्मणः सोष्माण इति माम्याद्वृत्तेश्चाऽनियम एव लभ्यते । एवं च नष्टाश्वदग्धरथ- न्यायोपि जात्यवच्छेदेन परीक्षायामेव । व्यक्तिपुरस्कारेण परीक्षायां तूकरीत्या दुष्टोऽयं पक्षः । तथा चाऽत्र सूत्रे वान्ति- कम्-य उःस्थाने ऽण् स रपर इति चेद्गुणवृद्धयोरवर्णा- प्रतिपत्तिरिति । किचाऽस्मिन्पक्षे व रेफपरत्वं, क्क वा लकार- परत्वमिति व्यवस्थापि दुरुपपादा स्यात् । स्वतन्त्रः कर्त्तेति निर्देशात्र विनिमयो ग्रोयड्यचिविमापेत्यारम्भाच्च न विकल्प इति समर्थनेऽपि प्रतिपत्तिगौरवं स्यादेव । रेफस्य पूर्वान्ततां साथ यितुमाद्यन्ताविति सूत्रात्समासैकदेशभूतमन्त ग्रहणमनुवयें तस्य रपर इत्यन्यपदार्थविशेपणीभूतेन इत्यन्य पदार्थं विशेषणीभूतेन रेफान्वयश्च वाच्य इति महान्क्लेशः । चतुर्थपक्षे तु नैतदु- पयुज्यत इति वक्ष्यामः । तस्मान्निर्दोषत्वाच्चतुर्थ पक्ष एवाश्रितः । स चेत्थमुपपादनीयः - स्थाने शब्दद्वयमिहानुवर्त्तते तत्रैकमुः स्थाने यो ऽणित्यनुवादेपि स्थानसम्बन्धलाभाय । द्वितीयं तु प्रसङ्गावस्थायामेव रपरो भवतीति कालविधानार्थम् । स्थानेन्तरतमसूत्रे स्थानशब्दस्य ताल्वादिपरत्वेपि शब्दाधि- काराश्रयणादिह प्रसङ्गपरत्वं बोध्यम् । एवं च गुणवृद्धयोः प्राप्त्यवस्थायामेवाऽणो रपराः सम्पन्ना इति प्रमाणतोन्तरतमा वेडावेचौ वाधित्वा स्थानतोन्तरतमोऽणेव भवतीति न कश्चि दोषः । 'एवमुदात्तादिविधिष्वप्यन्तरतमत्वादृकारो भवति, न तुं अर् इर् इत्यवधेयम् । न चैवं कर्त्तेत्यादावनेका ल्वात्स- र्वादेशप्रसङ्गः । आनुपूर्व्येण सिद्धत्वात् । तथाहि ऋस्थानि- स्वमुपजीव्य प्रवृत्तं रपरत्वं सर्वादेशतां नापादयति । उपजीव्यविरोधात् । तथा च पूर्वसूत्रे वार्तिक- सर्वादेश- 
· 
। 
[ उरण् रपरः 
प्रसङ्गस्त्वनेकाल्वात् । न वानेकाल्त्वस्य तदाश्रय. स्वावर्णा देशस्याऽविघात इति । अण्ग्रहणं किम् ? । रीड रिजादोनां रपरत्वं मा भूत् । मात्रीयति । क्रियते । तथा ढकि लोपोपि रपरः स्यात् । एवं च सूत्रवैयर्थ्यापत्ती सामर्थ्या- दने नालोन्त्यविधिं बाधित्वा सर्वादेशः स्यात् । तथा होता- पोतारावित्यत्रानढोपि रपरत्वे संयोगान्तलोपे च कृते तस्या- ऽसिद्धत्वान्नलोपो न स्यादिति दिक् । अथ यो रिङादिष्वण् स रपरः कुतो नेति चेन्न । अनादेशत्वात् । आदेशत्वं हि समुदाये विश्रान्तम् । न चैवं कृष्णद्धिरित्यादौ रपरत्वं न स्यात्पूर्वपर समुदायस्य स्थानित्वादिति वाच्यम् । पूर्वपरयो- रिति द्विवचननिर्देशेन सहितयोरवयवयोरेव स्थानित्वा- वगमात् । अत एव द्वयो: स्थानिनोभिन्नादिपु नत्ववद्वावा- देशो मा भूतामिति तचैकग्रहणं कृतम् । तस्माद्द्कारस्यापि स्थानित्वमस्येव । तदुक्तं- 'यो भयोः स्थाने भवति लभते ऽसावन्यतरतो व्यपदेश' मिति । तस्मादेकादेशे पि रपरत्वं भवतीति स्थितम् । स्यादेतत्-उक्तरीत्या ऋत उदित्युकारारादेशस्यापि रपरत्वं स्यात् । तथा च विभक्ति- सकारस्य रुत्वे कृते पूर्वस्य रोरीति लोपे लोपइति दीर्घेण भातूः पितुरिति प्राप्नोतीति चेत् । मैयम् । रुखस्याऽसिद्धत्वेन रात्सस्येति सकारलोपे रेफस्य विसर्गेण रुपसिद्धेः । नन्वेवं मातुः कार्यमित्यत्र पत्वं स्यात् । 'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्येति सूत्रात् । न चायं प्रत्यय विसर्जनीय एवेति वाच्यम् । अका- रस्य प्रत्ययावयवत्वेप्यप्रत्ययतया तदादेशस्य सुतरामतथा- स्वादिति चेत् । उच्यते । 'ऋत उ' दित्येकादेशस्य परादि- ग्रहणेन ग्रहणादस्ति तावत्सान्तस्य प्रत्ययसब्ज्ञा, सकारे लुप्ते स्ववशिष्टस्यैव प्रत्ययसा । एकदेशविकृतस्योपसङ्ख्यानात् । 'स्थानिवदादेश' इत्यत्रादेशग्रहणाद्वा । अत एव यङो यकारे लुप्ते अकारस्य प्रत्ययसम्शेत्युक्तम् तथाचाऽप्रत्ययस्येति पस्व- निषेधः सिद्धः । न चैवं प्रत्ययावयवस्थानिकस्वेपि प्रत्यय- स्थानिकत्वाऽभावात् पत्वं स्यादेवेति वाच्यम् । अप्रत्ययस्ये- त्यनुवादे परिभाषानुपस्थानेन स्थानेयोगस्य दुर्लभत्वात् । अत्रयवावयविभावस्य पष्ठयर्थत्वसम्भवात् । नन्वप्रत्ययस्येति पर्युदासः तथा च पूर्वाम्तत्वेनैकादेशग्रहणात्पत्यं स्यादेव । किश्च प्रसज्यप्रतिषेधपक्षेपि सम्भवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्याऽन्याय्यत्वात् । अप्रत्ययो यो विसर्गस्तस्य पत्वं स्यादिति वाक्यार्थः । तथा चाग्निः करोतीत्यादौ निवद्भावेन विसर्गस्य प्रत्ययत्वान्मा भूत् पत्वम्, कार्यमित्यादौ तु स्यादेवेति चेत् । इहेदं तत्त्वम् । कस्कादिपु भ्रातुष्पुत्रशब्दस्य पाठो ज्ञापक एकादेशशास्त्रेण निर्वृत्तात्परस्य घत्वं न स्यादिति । यद्वा प्रसज्यप्रतिषेधवैयधिकरण्यान्वयावेव ज्ञाप्येते । यत्तु भाष्यं - 'लुप्यते प्रत्ययो रात्सस्ये 'ति । यच कैयटकतं तद्व्याख्यानम् -'उत्वे कृतेऽवशिष्टः सकार एव प्रत्ययसन्ाः स तु लुप्त' इति । तदुभयमपि चिन्त्यम् । इह 
1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
मातुः 
। 
उरण् रपरः ] 
' 
सिद्धं तु प्रसङ्गे रपरत्वादिति प नादभक्तत्वादिशङ्केव नास्ति तथ क्तरीत्या तृतीयपक्षमाश्रित्य तत्राऽभक्तत्वपक्षे परादित्वपक्षे च कृते हलादिः शेषेण रेफो स्थानादेईल एव तेन निवर्त्तन पूर्वान्तपक्ष एवेह स्थापित इति 
अलोन्त्यस्य । स्थान‍ दन्त्यस्याऽल: स्थाने वोध्यम् । स्थानपष्ठोति किम् । आर्द्धधात भूत् । इदं च पष्ठीस्थानेयोगेनि इति किम् । पदस्येत्यधिकृत्य परमानडुद्भचामित्यादावन्त्यस्य इति जसन्तमाश्रित्याऽलात्मक 
ब्याचक्षाणाः परास्ताः । अ किं चैवं लाघवार्थ मलन्त्यस्येत्ये नश्चक्षुश्चेतोरहोरजसां लोपः लोपो ढकि लोपश्च सर्वादेशः त्यादि न सिध्येत् । यत्तु काल्शित्सर्वं स्येति सूत्रे अ लाघवोपवर्णनं, तदपि न, प‍ वानेऽकाल् अन्त्यस्य स्थात्, नाने कालग्रहणप्रत्याख्यानसम् ल्ग्रहणं कर्त्तव्यमेव । अन्यथा निर्देशेष्वने कालप्यादेशः पर परत्वात्सर्वादेशः । अत ए सूत्रितम् । तथाहि - अलोन्स परस्य, अनेकाल शिरसर्वस्ये 
अनेकाल्शित्सर्वं ईदासः, वहोलीप इति । अ काशः - अस्तेर्भूरित्यादि । 'भ देशत्वे सिद्धं - गमैरित्यादि । जसन्तमनुवर्त्यं रामैरित्यादि सति भूयान् भूमेत्याद्यसिद्ध नुसंहारो व्याख्यातः । ि यद्वा पष्ठथा एवोऽयमनुसंहा स्याऽलो वोध्येति । अत्र पक्षे विधीयते तत्र या पष्ठी सा 
ङिच्च । ङिदनेकालप्य अनन्यार्थ डिवेनडादिपु ल्शित्सर्वस्येत्यनेन वाध्यते निषेध इति चेत् । सत्यम् तिषेधरूपं प्रयोजनं सम्भाव्य प्रवृत्तोऽयमपवादोप्यस्मिन्वि 
[ उरण् रपरः 
तत्त्वस्य तदाश्रयं. 
| अण्ग्रहणं किम् ? | 
। 
ते । क्रियते । तथा ढकि ययपत्ती सामर्थ्या स्यात् । तथा होता- न्तलोपे च कृते तस्या- अथ यो रिङादिष्वण् वात् । आदेशत्वं हि रित्यादौ रपरत्वं न वाच्यम् । पूर्वपरयो- व्यवयोरेव स्थानित्वा- मैग्नादिपु नत्ववद्वावा- । तस्माट्कारस्यापि भयोः स्थाने भवति ति । तस्मादेकादेशेपि देतत्-उक्तरीत्या ऋत - । तथा च विभक्ति- लोपे टूलोपइति दीर्घेण म्। त्वस्यासिद्धत्वेन रूपसिद्धेः । नन्वेवं पथस्य चाप्रत्ययस्येति वेति वाच्यम् । अका- देशस्य सुतरामतथा- "दित्येकादेशस्य परादि- त्ययसब्ज्ञा, सकारे लुप्ते -कृतस्योपसङ्ख्यानात् । अत एव यङो यकारे पाचाडप्रत्ययस्येति पत्व- वस्था निकत्वेपि प्रत्यय- वाच्यम् । अप्रत्ययस्ये' नियोगस्य दुर्लभत्वात् । त्। नन्वप्रत्ययस्येति शग्रहणात्पत्वं स्यादेव । बति सामानाधिकरण्ये त्ययो यो विसर्गस्तस्य ना चाग्निः करोतीत्यादौ भूत् पत्वम्, मातुः इदं तत्त्वम् । कस्कादिपु शशास्त्रेण निर्वृत्तात्परस्य विधवैयधिकरण्यान्वयावेव न्ययो रात्सस्येति । यच्च तेऽवशिष्टः सकार एव भयमपि चिन्त्यम् । इह 
1 
उरण् रपरः ] 
सप्तममाह्निकम् 
सिद्धं तु प्रसङ्गे रपरत्वादिति पक्षे यद्यप्यरारादिरूपेण विधा- नादभक्तत्वादिशचैव नास्ति तथापि सम्प्रयोगो वेति पूर्वसूत्रो. क्तरीत्या तृतीयपक्षमाश्रित्य भाष्ये पक्षत्रयं चिन्तितम् । तत्राऽभक्तत्वपक्षे परादित्वपक्षे च वत्रे इत्यादावुरदस्वे रपरत्वे च कृते हलादिः शेषेण रेफो न निवर्त्तेत । अभ्यासावयव- स्यानादेर्हल एव तेन निवर्त्तनात् । तस्मादन्तग्रहणमनुव 
। पूर्वान्तपक्ष एवेह स्थापित इति संक्षेपः ॥ 
अलोन्स्यस्य । स्थानपष्ठीनिर्दिष्टस्य यदुच्यते तत्त- दन्त्यस्याऽल: स्थाने वोध्यम् । त्यदादीनामः । सः । यः । स्थानपष्ठोति किम् । आर्द्धधातुकस्येट् तृच ऋकारात्पूर्वो मा भूत् । इदं च पष्ठीस्थानेयोगेति सूत्रस्यानुवृत्तेर्लभ्यते । अल इति किम् । पदस्येत्यधिकृत्य विधीयमानं वसुत्रं स्थिति दत्वं परमानडुद्भयामित्यादावन्त्यस्य पदस्य मा भूत् । एतेनाऽल इति जसन्तमाश्रित्याऽलात्मका आदेशा अन्त्यस्य स्युरिति व्याचक्षाणाः परास्ता: । अन्त्यस्य पदस्यापि प्रसङ्गात् । किं चैवं लाघवार्थ मलन्त्यस्येत्येव सूत्रयेत् । अपि चारुर्म नश्चक्षुश्चेतोरहोरजसां लोपः पादशतस्य सङ्ख्यादेरिति लोपो ढकि लोपश्च सर्वादेशः स्यात् । ततश्च विरजीकरोती त्यादि न सिध्येत् । यत्त 'अल' इति जसन्तमिति पक्षे भने- काल्शित्सर्वस्येति सूत्रे अनेकालग्रहणं न कर्त्तव्यमिति लाघवोपवर्णनं, तदपि न, पष्ठोति पक्षेपि ङिच्चेत्यत्र डिदे वानेऽकाल अन्त्यस्य स्यात्, न तु अडिदपोति नियमाश्रयणे. नानेकाल्ग्रहणप्रत्याख्यानसम्भवात्। वस्तुतस्तु पक्षद्वयेप्यनेका ल्ग्रहणं कर्त्तव्यमेव । अन्यथाऽतो भिस ऐसित्यादिपञ्चमी- निर्देशेष्वनेकालप्यादेशः परस्यादेः स्यात् । सत्यनेकालग्रहणे परत्वात्सर्वादेशः । अत एव तस्मादित्युत्तरस्यादेरिति न सूत्रितम् । तथाहि - अलोन्त्यस्येत्यस्य द्वावपवादौ । आदेः परस्य, अनेकाल्शित्सर्वस्येति । 
| 
तत्र प्रथमस्यावकाशः ईदासः, वहोर्लोप इति । आसीनः, भूयान् । द्वितीयस्याव- काशः-अस्तेर्भूरित्यादि । 'अतो भिस' इत्यादेः परत्वात्सर्वा देशत्वे सिद्धं - रामैरित्यादि । न चादेः परस्येत्यत्राऽल इति जसन्तमनुवर्त्य रामैरित्यादि साधनीयमिति वाच्यम् । तथा सति भूयान् भूमेत्याद्यसिद्ध थापतेः । तदेवं कार्यस्यान्त्येल्य नुसंहारो व्याख्यातः । ङिचेत्याद्यग्रिमसन्दर्भानुगुणत्वात् । यद्वा पष्ठया एवोऽयमनुसंहारः । या स्थानेयोगा पष्ठो सान्स्य स्याऽलो वोध्येति। अत्र पक्षे डिब्बेत्यस्यायमर्थः, यत्र ङिदादेशो विधीयते तत्र या पष्ठी सा अन्त्यस्याऽल इति । एवमग्रेपि ॥ 
ङिच्च । ङिदनेकालप्यन्त्यस्य स्यात् । दना । दध्ने । अनन्यार्थं ङित्वेष्वनडादिषु चरितार्थमिदं तातङि परेणानेका ल्शित्सर्वस्येत्यनेन बाध्यते । ननूत्सर्गापवादयोरयुक्तो विप्र- निषेध इति चेत् । सत्यम् । सर्वादेशेपि तातङि गुणवृद्धि- तिषेधरूपं प्रयोजनं सम्भाव्यते । तावता च किञ्चिद्विलम्बेन प्रवृत्तोऽयमपवादोप्यस्मिन्विषये उत्सर्गेण समकक्षतामापन्न 
३१ 
इति युक्तो विप्रतिषेधः । यद्वा परुरित्यस्यानन्तरन्तियोस्ता- दिति वक्तव्ये डिस्करणं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थमेवेति विप्रतिषेधो- पपत्तिः । अस्तु वा विनापि विप्रतिषेधं सर्वादेशः । प्रद. शितस्य गुणवृद्धिप्रतिपेधार्थस्वस्य सर्वादेशतामन्तरेणानु- पपत्तेः ॥ [ अलोऽन्त्यस्य ] ॥ 
आदेः परस्य । परस्य यद्विधीयते तदादेरलो बोध्यम् । ईदासः । अत्र तस्मादित्युत्तरस्येत्युपतिष्ठते । तेनादेरीकारः । आसीनः ॥ [ आदेः परस्य ] ॥ 
अनेकाल्शित्सर्वस्य । अनेकालादेशः शिश्च सर्वस्य स्यात् । अस्तेर्भूः । भवति । इदम इशू । इतः । ङिचेति नियमात्सिद्धेऽनेकाल्य हणमपवादविप्रतिपेधार्थ मित्यु- क्तम् । यत्तु वृत्तिकारैर्जश्वसोः शिरिति शित उदाहरणं दत्तम् । तच्चिन्त्यम् । सर्वादेशतां विना तत्र शित्त्वस्यैवाऽभा वात् । सर्वादेशतायाश्चानुपूर्व्यादने काल्स्वेनैव णल्डादेशादि- त्रिव सिद्धत्वात् । तथाहि - णल्डाशिप्रभृतयो यदा सर्वां देशास्तदा प्रत्ययसन्ज्ञाः । ततः प्रत्ययादित्वप्रयुक्ता इत्सन्शा | ततो लोपः । तत एकाल्त्वे सत्यपि न सर्वादेशत्वक्षतिः । उपजीव्यविरोधापत्तेः । अन एव हि कर्तेत्यादौ न सर्वा- देशतेत्युक्तम् । शकारेणानुवन्धेन इश्प्रभृतीनामनेकाल्त्वादेव सिद्धे शिग्रहणं नाऽनुबन्धकृतमने काल्स्वमिति ज्ञापनार्थम् । तेन दिवत् अर्वणस्त्रसावित्यादेनं सर्वादेशतेति वोध्यम् । ननु कथं शापकता, 'ध्वमोरेद्धावभ्यासलोपश्चे' त्येतदर्थं तया, शिग्रहणस्य चरितार्थत्वात् । तत्र हि 'लोपश्' इति छिथते, संज्ञायां च कृतं शित्त्वं तत्रानुपयुक्तं सत्सज्ञिनि फलति, ङमुटष्टित्ववदिति सिद्धान्त इति चेत् । सत्यम् । 'अनेकान्ता- अनुवन्धा' इति पक्षे 'नानुबन्धकृतमनेकाल्व' मित्यस्य प्रयो- जनाऽभावात्तदभिप्रायको लोपशितिच्छेद इति सिद्धान्तः । 'एकान्ता' इति पक्षे तूक्तरीत्या शापकमावश्यकम् । 'ध्वसो'- रित्यत्र तु 'लोप' इत्येव छेदः । 'लोपो यी'ति प्रकृते पुनलोंप- ग्रहणसामर्थ्यात्सर्वादेशः । वार्त्तिकमते तु नाऽनर्थकेलोन्त्य - विधिरित्येव सिद्धम् । न चानभ्यासविकारेष्विति पर्युदास- स्याऽयं विपयः, लोपस्य विकारत्वाऽभावात् । रूपान्तरा- पत्तिहिं विकारः । यथा भृमामित् अतिपिपर्त्योश्चेत्यादिः । अत एव पस्पशायां लोपो विकारात्पृथगुपात्तः - 'लोपा- गमवर्णविकारशो हि वेदं परिपालयिष्यती 'ति । उक्तं च पृपोदरादीनीति सूत्रे कैयटेन 'दौ चापरौ वर्णविकारनाशा'- विति । वस्तुतस्तूपदेशावस्थायामेवान्तरङ्गतयेत्संज्ञा । अत एवोच्चरितप्रध्वंसिनोऽनुवन्धाः स्मर्यमाणाः सन्त एव कार्य निर्वाहयन्तीति सिद्धान्तः । इदं चोत्तरसूत्रे एव कैयटे स्फु- टम् । तथा च दिव उत् अर्वणस्त्रित्यादेरे काल्त्वादेकान्तपक्षेपि न सर्वादेशता प्रसज्यते । एवं च नानुबन्धकृतमनेकाल्स्व- मितिज्ञापनं व्यर्थम् । शिग्रहणं च सुतराम् । इदम इश्, इदं- किमोरोश्कीतीशोशोस्तु शकारोच्चारणसामर्थ्यात्सर्वादेशताया- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३२ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
[ स्थानिवदादेशो 
प्राङ् नलोपः । यत्तु कृतेपि सर्वादेशे प्रयोजनाऽभावाच्छकार नः । पदत्वात्वादि । नन्वेवमथोध इत्यस्यापि पदादेशत्वादेव स्येत्सञ्ज्ञा न स्यादिति हरदत्तेनोक्तम् । तन्न । लोपस्यैवं गतार्थतॆति चेत्सत्यम्, गोवलोवईन्यायेनाव्ययग्रहणादिति दिक । प्रयोजनत्वात् । न चैवमुच्चारणवैयर्थ्य, सर्वादेशत्वसम्पादनेन कृतार्थत्वादिति दिक् । तस्मादिह सूत्रभाष्यकृतोरभिप्राय- श्चिन्त्यः । इह नाऽनेकाल्शिदिति पठित्वा अन्त्यस्यादेरिति चानुवर्त्त्यानुसंहारद्वयनिपेधे सर्वस्येति शक्यमकर्तुम् ॥ 
इति श्रीभट्टोजिदीक्षितविरचिते श्रीशब्दकौस्तुभे प्रथमा ध्यायस्य प्रथमे पादे सप्तम माह्निकम् ॥ 
स्थानिवदादेशोनल्विधौ । आदेशः स्थानिवत्कार्यं लभते प्रवर्त्तयति च । तृतीयान्ताद्वतिना स्थानिना तुल्यं वर्त्ततेइति वाक्यार्थलाभात् । यद्रूपवैकल्यादुपदेशाऽवृत्तौ सत्या- मतिदेशो मृग्यते तचेद्रूपं स्थान्यलोऽसाधारणं न भवेत् । आबधिपोष्ट । अत्र हन्तेर्विधीयमानमात्मनेपदमतिदेशाद्वधेरपि भवति । 'आडो यमहन' इत्यत्र हि अल्नाश्रीयते । 'रामाये' त्यादौ 'सुपिचे 'ति दोर्घे कर्त्तव्ये यद्यपि यभादौ इत्यलाश्रीयते तथापि न तत्र तद्विरह प्रयुक्ता लुपिचेत्यस्याप्रवृत्तिः: यादेशस्य यज्ञादित्वात् । सुह्ववैकल्यात्त पदेशस्याऽप्रवृत्तिः । सुप्त्व चेह यद्यपि 'ए' इत्यस्मिन्नलि वर्त्तते तथापि न तदलोऽसाधार· णम् । भ्यामादौ समुदाये विश्रान्तेः । इदं च कार्यकाल 
। 
। 
इह काभ्यामित्यादावादेशः कार्यं लभते, केन कैरित्यादी तु परस्प प्रवर्तयतीति विवेकः । ननु वत्करणं मास्तु, 'स्था- न्यादेश' इत्येताव ताप्यसंयोगाल्लिट किदित्यादाविव वत्यर्थला. भात् । यदाहुः - 'परत्र परशब्दः प्रयुज्यमानो विनापि वतिं वत्यर्थं गमयतोति । न च स्थानो आदेशं प्रतिपयत- इत्येव वाक्यार्थः किं न स्यादिति वाच्यम् । तत्तदा देश विधाय कैरेव गत स्यात् । न चादेशः स्थानिरूपमापद्यते । वचन द्वयप्रामाण्याच्च विकल्प इति वाच्यम्, वा लिटोत्यारम्भात् । न च चक्षिङः ख्याञादेशः स्थानोति वचनद्वयप्रामाण्या- त्सर्वत्र विकल्पापत्तौ लिट्येवेति नियमार्थं तत्स्यादिति वा च्यम् । एत्रमपि विभापा लुड्लुङोरित्याद्यप्राप्तविभासु वाय. हणत्रैफल्यापत्तेः । अस्तिभूभ्यां रूपद्वयसिद्धावरतेर्भूरित्यस्य वैयर्थ्यांपत्तेश्च । अत्राहुः - वत्करणाऽभावे स्थानो आदेशस्य संज्ञा स्यात् । प्रायेण ह्यस्मिन्पादे संज्ञासुत्राण्येवारभ्यन्ते । ततश्चाङोयमहन इत्यात्मनेपदं वधैरेव स्यान्न तु हन्तेः । न च स्वंरूपमिति हन्तेरपि ग्रहणम् । 'अशब्दसंज्ञे ति निषे- धात् । न च स्थानिनः संज्ञात्वे 'सिद्धं धर्मिण' मित्यादि - न्यायबाधः । 'अनेकशक्तेः शब्दस्य शक्त्यवच्छेदेन संज्ञिनि विनियोग' इति पक्षे संज्ञाया एवोद्देश्यकोटिनिवेशात् । न चैत्रमाङो वधियमइत्येव ब्रूयादिति वाच्यम् । 'वध हिंसाया'- मिति भौवादिकस्यापि ग्रहणापत्तेः । न चैत्रमाङो वथयम इति पठ्यताम् । अकारस्य विवक्षितत्वाच्च न भौवादिकेऽति- प्रसङ्ग इति वाच्यम् । सकलहन्त्यादेशसङ्ग्रहार्थमाडो यमहन इत्यस्यैव वाच्यत्वात् । तथा चाऽऽवधिष्टवदा जघ्ने इत्यत्राप्यात्म- पदं सिद्धम् । तथाहि - हन्तेर्लिटि लसामान्यापेक्षत्वाइन्सने- रङ्गत्वात्तिवादिषु कृतेषु परस्वनित्यत्वाभ्यां शेपात्कर्त्तरीति वाधित्वा लिटि धातोरिति द्विः प्रयोगे ऽभ्यासस्य चुत्वे ऽभ्यासात्परस्य घत्वे एकदेशविकाराऽसम्भवेन समुदायस्य समुदायादेशत्वाद्धन्त्यादेशत्वं ततो वधिना सह तुल्ययोग- क्षेमतैवेति दिक् । अस्तु वा स्थानिन आदेशः, संज्ञा, तथाप्यनिष्टं तुल्यमेव । तथाहि 'अस्यतिवक्ती 'त्यत्र ख्यातिपदेन चक्षिडेव गृह्यते. कृत्रिमत्वात् । तथा च 'समचक्षिष्टे 'त्यत्राङ् स्यात्, आख्यतेत्यत्र च न स्यात् । न चैवं 'चक्षिङ' इत्येव ब्रूयात् । अनुबन्ध निर्देशेनापि यङ्लुग्वारणसम्भवादिति वाच्यम् । एवमपि गाङ्कुटादिसूत्रे गाडा इक्वाडोर्ग्रहणापत्तेः । इङित्यव- चनसामर्थ्यांद्वयुमयगतिः स्यात् । 'गमेरिट्परस्मैपदेष्वि' त्यत्र त्विणिडिकामेव ग्रहणं स्यात् । तस्मात्कर्त्तव्यमेव वरक• रणम् । नन्वेवं वत्करणाऽभावाधीनलाघवानुरोधात्संज्ञाप्रकर- णादन्यत्रैव स्थानिवद्भावप्रकरणं क्रियतामिति चेन्न । तथा सत्यादेशग्रहणं विना वाक्यार्थाऽनिर्वाहे बहुगौरवापत्तेः । 
त्वादेशग्रहणमतिरिच्यमानमानुमानिक संग्रहार्थं 
पक्षाश्रयेणोक्तम् । यथोद्देशपक्षे तु सुप्संज्ञाया अपि शास्त्रीय स्वात्सैवातिदिश्यते । तत उपदेशेनैव दीर्घ इति न किश्चि 
कष्टम् । 
एतेनाऽरुदितामरुदितमित्यादाविडागमोपि व्याख्यातः । तत्रापि सार्वधातुकसंज्ञातिदेशसम्भवादिति दिक् । अत्र धात्वङ्गकृत्तद्धिताव्यय सुष्ठि पदादेशाः प्रयोजनमिति वृत्तिकृतः । उदाहरणदिक चेयं, न तु परि· गणनमिति भ्रमितव्यम् । च्ले: सिजित्यादीनामसङ्ग्रहापत्तेः । क्रमेणोदाहरणानि --अस्तेर्भूः । आर्द्धधातुके विवक्षिते । अत एवाऽङ्गात्पृथक् धातूपादानम् । धातुत्वाद्धातुप्रत्ययाः । भव्यम् । केन काभ्यां कैः । अङ्गस्वादिनादेशदोषैस्भावाः । कृत् — प्रकृत्य । कृत्वा । हस्वस्य पिति कृतीति तुक् । अद्यतनम् । तद्धितत्वात्तदन्तत्वप्रयुक्ता प्रातिपदिकसंज्ञा । कदश्वः । स्थानिवद्भावेनाव्ययत्वादव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर इत्याहुः । तच्चिन्त्यम् । स्थानेन्तरतमपरिभापया गतार्थत्वात् । 'अधोऽध' इति तृदाहरणमाष्टमिकद्वित्वस्य स्थाने द्विर्वचन रूपत्वात्संभाव्यते, किन्तु तत्रापि फलं दुर्वचम् । तस्मादधोऽधः काम इत्युदाहार्यम् । अतः कृकमीति प्राप्तस्य सत्वस्याव्यय त्वात्पर्युदासः। यत्तु वृत्तौ प्रस्तुत्येत्यव्यय|देशोदाहरणम् । तच्चिन्त्यम् । क्त्वामात्रस्याऽनव्ययत्वात् । तदन्तविधेः सर्वैक वाक्यतया सिद्धान्तितत्वात् । न च जहत्स्वार्थायां वृत्तौ क्त्व आनर्थक्यात्सर्वे सर्वपदादेशा इत्यभिप्रायेणेदमिति वाच्यम् । 'हस्वस्य पिति कृती'ति तुगभावापत्तेरिति दिक् । सुप्- रामाय । तिङ-अपचताम् । तिङन्तस्व । त्पदत्वम् । वः | सिद्धान्ते 
, 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
स्थानिवदादेश: ] 
भवतीति तद्वलेनैकदेश विकृत प्रत्याख्यास्यते । अपि च काम मपि वत्करणायत्तमिति दिक् । वत्करणं विना अतिदेशाऽला गतिरिति चेत् ? । उच्यते । से 'डिति ज्ञापकात् । न हि क् ध्येत । ननु 'मृडमृदे 'ति प्राप्त सार्थक्याय च विकल्पोऽस्लि वाग्रहणस्य सम्भवात् । कि स्यात् । न हि शोडादिभ्यो नि एवं डिदित्यतिदेशः, कित्साह संज्ञात्वे ग्रहिज्यादिसूत्रे ऽस्यैव तथा च 'न वश' इति सूत्रं संप्रसारणाऽप्राप्तेः । किं च स्थात्, संज्ञास्वरूपानुच्चारणात कुटादिग्रहणं व्यर्थं स्यात् । 'व अन्यथा टिघुमादिवदेकाक्षराय 'किकिनो लिटचें' स्यादि तु न त्यतिदेशो निर्वाध इति दिक् । स्थानिवदित्येतावतैव सम्बन्धि 'पितृवदधीते' इत्युक्ते 'पुत्र' इ द्विविध आदेशः, -अस्तेर्भूरित्या स्त्वानुमानिकः । तत्र' हीक उकारेण चोकारान्त आदेशः । तत्राऽसत्यादेशग्रहणे प्रत्यक्षस् आदेशग्रहणसामर्थ्यात्तूभयपरि उन्तत्वात्पदसंज्ञा सिद्धयति । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाच्च प वत्येव स्यान्यादेशभावविश्रान वात् । तथाहि - 'षष्ठीस्थाने यो स. चाऽर्थवतः । अर्थप्रत्याय चले: सिनादावसम्भवीदं, तथ एव ग्राह्य इत्यादेशग्रहणेनैव पदादेशा दाक्षीपुत्रस्य हि नित्यत्वं नोपपद्यते' । नेति व्युत्पत्तेः । यद्यपि सर्वं वि तथापी विकार एव नास्तीति कार्यविपरिणामाद्वेति । व 
1 
तथा च ज्ञाननिष्ठमुत्पादविना भावः । नन्वेवं बुद्धिविपरिण ऽपवादेऽभ्युत्सर्गकृतं स्यात् । स्वप्रयुक्तो डोप्स्यात् । अत्र षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थानिव 
५ 
[ स्थानिवदादेशो 
व्यस्यापि पदादेशत्वादेव व्ययग्रहणादिति दिक् । लभते, केन कैरित्यादौ वत्करणं मास्तु, 'स्था- इत्यादाविव वत्यर्थला. प्रयुज्यमानो विनापि नो आदेशं प्रतिपयत- व्यम्। तत्तदादेशविधाय- निरूपमापद्यते । वचन. , वा लिटोत्यारम्भात् । ति वचनद्वयप्रामाण्या- नार्थं तत्स्यादिति वा रित्याद्यप्राप्तविभासु वाय. द्वयसिद्धावस्तेर्भूरित्यस्य भावे स्थानो आदेशस्य संज्ञासूत्राण्येवारभ्यन्ते । स्यान्न तु हन्तेः । न 'अशब्दसंज्ञेति निपे- सिद्धं धर्मिण' मित्यादि- वक्त्यवच्छेदेन संज्ञिनि इयकोटिनिवेशात् । न च्यम् । 'वध हिंसाया'- न चैत्रमाङो वधयम वाच्च न भौवादिकेऽति- सङ्ग्रहार्थमा यमहन टवदाजघ्ने इत्यत्राप्यात्म. सामान्यापेक्षत्वान्तने- वाभ्यां शेपात्कर्त्तरीति गे ऽभ्यासस्य चुत्वे TSसम्भवेन समुदायस्य धिना सह तुल्ययोग- नादेशः, संज्ञा, तथाप्यनिष्टं व ख्यातिपदेन चक्षिडेव चक्षिष्टे 'त्यत्राङ् स्यात् 'चक्षिङ' इत्येव ब्रूयात् । नम्भवादिति वाच्यम् । हणापत्तेः । इङित्यत्र- 'गमेरिट परस्मैपदेष्वि' तस्मात्कर्त्तव्यमेव वत्क • घवानुरोधात्संज्ञाप्रकर- तामिति चेन्न । तथा र्वाहे बहुगौरवापत्तेः । नान मानुमानिकसंग्रहार्थं 
स्थानिवदादेशः ] 
. 
अष्टममाह्निकम् । 
भवतीति तद्बलेनैकदेशविकृतस्योपसंख्यानमिति वार्त्तिकं प्रत्याख्यास्यते । अपि च काममतिदिश्यतां वेति वक्ष्यमाण- मपि वत्करणायत्तमिति दिक् । स्यादेतत्-यदि संज्ञाप्रकरणे वत्करणं विनां अतिदेशाऽलाभस्तर्हि कित् ङिदित्यादी का गतिरिति चेत् ? । उच्यते । किदिति न संज्ञा, 'न क्त्वा से 'डिति ज्ञापकात् । न हि क्त्वः कित्संज्ञा प्राप्ता या निपि- ध्येत । ननु 'मृडमृदे 'ति प्राप्ता सा निषिध्यतां वचनद्वय- सार्थक्याय च विकल्पोऽस्त्विति चेन्न । 'मृडमृदे'त्यत्रैव वाग्रहणस्य सम्भवात् । किचैवं 'निष्ठा शो' ङित्यादि व्यर्थं स्यात् । न हि शीडादिभ्यो निष्ठायाः केन चित्संज्ञा प्राप्ता । एवं डिदित्यतिदेशः, कित्साहचर्यात् । किं च ङिदित्यस्य संज्ञात्वे ग्रहिज्यादिसूत्रे ऽस्यैव ग्रहणं स्यात् कृत्रिमत्वात् । तथा च 'न वश' इति सूत्रं व्यर्थं स्यात् । वावश्यतइत्यत्र संप्रसारणाऽप्राप्तेः । किं च विछति चेत्यत्रास्याग्रहणं स्थात्, संज्ञास्वरूपानुच्चारणात् । तथा च 'गाङकुटादी' त्यत्र कुटादिग्रहणं व्यर्थं स्यात् । 'वहुगणे'त्यत्र तु संख्येत्यतिदेशः। अन्यथा टिघुमादिवदेकाक्षराया एव संज्ञायाः कर्त्तव्यतापत्तेः । 'किकिनो लिट्चें'स्यादि तु न संज्ञाप्रकरणं, तेन लिडबदि• त्यतिदेशो निर्वाध इति दिक् । अथादेशग्रहणं किमर्थम् ? | स्थानिवदित्येतावतैव सम्वन्धिशब्दमहिना तल्लाभात् । यथा 'पितृवदधीते' इत्युक्ते 'पुत्र' इति गम्यते इति चेत् । सत्यम् । द्विविध आदेशः, -अस्तेर्भूरित्यादिः प्रत्यक्षः । तेस्तुरित्यादि 
। स्त्वानुमानिकः । तत्र' हीकारेणेकारान्तः स्थान्यनुमीयते । उकारेण चौकारान्त आदेशः । तथा च तेस्तुरिति फलितार्थः । तत्राऽसत्यादेशग्रहणे प्रत्यक्षस्यैव ग्रहणं स्यान्नानुमानिकस्य । आदेशग्रहणसामर्थ्यात्तूभयपरिग्रहः । तेन पचत्वित्यादेस्ति- उन्तत्वात्पदसंज्ञा सिद्धयति । नन्वेरुरित्यादि यथाश्रुतमस्तु । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाच्च पदत्वं भविष्यतीति चेन्न । अर्थ- वत्येव स्यान्यादेशभावविश्रान्तेर्वाच्यत्वात्तस्यैव प्रसङ्गसम्भ- वात् । तथाहि - 'षष्ठीस्थाने योगे त्युक्तम् । स्थानं च प्रसङ्गः । स चाऽर्थवतः । अर्थप्रत्यायनार्थं शब्दप्रयोगात् । यद्यपि च्छे: सिनादावसम्भवीदं, तथापि सति सम्भवेऽर्थ प्रयुक्तप्रसङ्ग एव ग्राह्म इत्यादेशग्रहणेनैव शाप्यते । उक्त 'सर्वे सर्व पदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः । एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते' । पदमिहाऽर्थवत् पद्यते ऽने- नेति व्युत्पत्तेः । यद्यपि सर्व विकारे सुतरां नित्यत्वानुपपत्तिः । तथापीह विकार एव नास्तीति तात्पर्यम् । तथा च वार्त्तिकं कार्यविपरिणामाद्वेति । कार्यमिह ज्ञानं, योग्यताबलात् । तथा च ज्ञाननिष्ठमुत्पादविनाशादिकं विषये आरोप्यते इति भावः । नन्वेवं बुद्धिविपरिणाममात्रस्य स्थान्यादेशभावखे- ऽपवादेऽप्युत्सर्गकृतं स्यात् । तथाहि कप्रत्ययान्तादप्यणन्त- स्वप्रयुक्तो ङीप्स्यात् । अत्राह वार्त्तिककारः - सिद्धन्तु षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थानिवद्वचनादिति । पष्ठोस्थानेयोगे 
। 
1 
. 
३३ 
त्यनुवृत्तेरिति भावः । न चाऽपवादः पष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने विधीयते । नाभि नभश्चेत्यादौ तु पष्ठयाः स्थाने प्रथमा वोध्या । विश्रवणरवणेत्यादोनि तु शब्दान्तराणि प्रत्ययविप- याणि बोध्यानि । विश्रवः शब्दात्तु प्रत्ययो न भवति, - अनभिधानादिति भावः । तथा च विदूराज्य इति सूत्रे भाष्यम्- 'वालवायो विदुरं च प्रकृत्यन्तरमेव वा । न वै तन्नेति च प्रयाज्जिस्वरीवदुपाचरेत् । इति । अस्मि न्पक्षे 'पष्ठो निर्दिष्टस्य स्थाने आदेशा विधीयन्त इति वृद्धि- सूत्रस्थं भाष्यं यथाश्रुतमेवेति निर्वाधम् । यत्तु स्थान्यथभि- घानसमर्थस्यैवादेशतेत्येवं परतया कैयटेन भक्त्वा व्याख्या- तम्, तदत्रत्यपक्षान्तराभिप्रायेणेत्यवधेयम् । अथ वा श्यनः शित्करणं शापकम् - अपवादे उत्सर्गकृतं नेति । न च पित्त्व निवृत्त्यर्थं तदिति वाच्यम् । नित्त्वादेव तत्सिद्धेः । नित्त्वं 
। साबुदान्तार्थम् । श्यन: पित्त्वे तु पित्त्वादनुदात्तत्वे लसार्व- धातुकानुदात्तत्वे च धातुस्वरेणैव सिद्धौ किं नित्त्वेन । न चानेकाक्षु विशेषः । दिवादी तदभावात् । वावृतु वर्त्तनश्त्य- स्तीति चेन्न । वाशब्दस्य विकल्पार्थस्वात् । न च भ्वादि- पाठेन सिद्धेस्तद्वैयर्थ्यम् । भ्वादिपाठस्य वृद्धयः स्थसनोरि- त्याद्यन्तर्गणकार्ये उपक्षीणत्वात् । नन्वेवं 'ततो वावृत्यमाना सा रामशालां न्यविक्षतेति भट्टिप्रयोगानुपपत्तिरिति चेन्न, तत्र वाशब्दस्येवार्थतया कामयमानेव न तु तथा, किं तु छलनार्थमागतेत्यर्थात् । अत्र कैयटः - ताच्छील्यादिविषये चानशि श्यनो नित्वं प्रकृतेराद्युदात्तार्थं स्यादिति । तत्र हि लसार्वधातुकाभावादनुदात्ताऽप्राप्त्या चित इत्यन्तोदात्तत्वमेव प्राप्तमिष्टं च । तत्राऽनिष्टार्थमेव नित्त्वं किन्न स्यादिति तस्या - शयः । न स्वेतद्युक्तम् । अन्यत्र विकरणेभ्य इति पर्युदासा- च्छथन्स्वरस्य दुर्बलत्वात् । न च नित्त्वसामर्थ्यात्तद्वाधः, लसार्वधातुके चरितार्थत्वात् । तत्र स्थानिवद्भावलब्धेन पित्त्वेन गतार्थतेति चेन्न । इह नित्त्वेनाऽतिदेशपर्युदासयोरन्य- तरस्मिन्नवश्यंबाध्येऽतिदेशबाधस्यैव न्याय्यत्वात् । 'पूर्वान्चा- धन्ते नोत्तरा' निति न्यायाच्च । यत्तु कैश्विचानशन्तस्याद्युदा- त्तत्वमिष्टमित्येवंपरतया कैयटग्रन्थं व्याख्याय विकरणेभ्यो- न्यत्रेति पर्युदासस्तु यत्र विकरणः स्वरभातद्विपयः, इह तु [ विकरणो न स्वरभाक्, किन्तु ] विकिरणान्तमेव स्वर भाक् । सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य इति सिद्धान्तादित्यु- तम् । तदेतन्निर्मूलम् । घुसंशासूत्र शेषस्थेन खश्शूत्रस्थेन च. भाष्येण विरुद्धं चेत्युपेक्ष्यम् । किचातोनुपसर्गे क इति कापवादस्य गापोष्टगिति टकः कित्करणं ज्ञापकम्-नापवादे उत्सर्गकृतं भवतीति । 
। 
. 
अनल्विधाविति किम् ? । तेन तस्मात्तस्य तस्मिंश्च विधौ मा भूत् । तत्राऽला विधौ यथा - व्यूढोरस्केन । अत्र सोपदा- दाविति विसर्जनीयस्य स्थाने विहितस्य सकारस्य स्थानिय -- स्वाद्विसर्जनीयस्म अट्सूपदेशादव्यवायइति णत्वं प्राप्तम् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३४ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
अलः परस्य विधौ यथा-धौः । पन्थाः । सः । अत्र हल्डया- दिलोपो न भवति । अलो विधौ यथा-दिव उत् । शुकामः । लोपो व्योवं लीति लोपो न भवति । उत्त्वविधानन्त्वहर्वि- मलद्यु इत्यादौ चरितार्थम् । अलि विधौ यथा-यजेः क्तः, इष्टः, क इष्टइत्यत्र सम्प्रसारणस्य स्थानिवत्त्वात्को यष्टेत्यादाविव हशिचेत्युत्त्वं न भवति । स इष्ट इत्यत्र एतत्तदोः सुलोपो न भवति । 'अनल' इत्युक्तेपि सम्बन्धसामान्ये षष्ठथा प्रागु- क्ताऽनेकविभक्त्यर्थं सङ्ग्रहो यद्यपि सम्भवति तथापि विधिशब्दो पादानमप्राधान्येनाप्यल आश्रयणे निषेधार्थम् । तेन 'प्रपठये'- त्यादि सिद्धम् । अत्र हि वलादेरित्यप्राधान्येनाऽलाश्रितः, न तु प्राधान्येन । स्यादेतत्-स्थान्यनुबन्धकार्यांण्यपि तहिं 
। निषिध्येरन् । तथा च प्रदीव्येत्यत्र स्थानिवद्भावेन किस्त्वं न लभ्येतेति चेत् । न। 'अनेकान्ता अनुबन्धा' इति पक्षेऽनु- बन्धानां स्थान्यल्त्वाऽभावात् । एकान्तपक्षेप्यन्तरङ्गेण लोपेना• देशसम्बन्धात्प्रागेवानुबन्धानामपहारात् । 'न ल्यपी'ति लि- ङ्गाच्च । यत्तु सेह्यं पिश्चेति ज्ञापकमुच्यते तत्पाक्षिकम् । अपि- द्वचनसामर्थ्यात्स्थाने न्तरतमपरिभाषया प्राप्तमनुदात्तत्वं न भवतीत्यस्यापि सुवचत्वात् । यद्यपि सामान्यातिदेशे विशे- षानतिदेश इति सिद्धान्तः । उपस्थितसामान्यप्रयुक्तपमै स्त- दाक्षिप्तव्यापकसामान्यधर्मैश्च विध्याकाङ्क्षापूरणे सत्यनुपस्थि- तस्य विशेषस्य ग्रहणे प्रमाणाऽभावात् । अत एव ब्राह्मण- वदस्मिन्क्षत्रिये वर्त्तितव्यमित्युक्ते माठरादिविशेषकार्यं नाति- दिश्यते । अत एव चाशंसायां भूतवच्चेत्यत्र भूतसामान्ये विहितयोर्लुनिष्ठयोरेवातिदेशो न तु भूतविशेषे विहितयो- लेड लिटोरपीति सिद्धान्तः । तथापीह सूत्रे 'न ल्यपी'ति लिङ्गा- द्विशेषोप्यतिदिश्यते । किति परतो विहितमित्त्वं निषेद्धुं हि न ल्यपीत्यारभ्यते । कित्त्वश्च क्त्वाविशेषधर्मः, सेट के तदभा वात् । तेन प्रदीव्येत्यादि सिद्धम् । तस्मान्न ल्यपीत्येव सूत्रं विशेषातिदेशे ऽनुबन्धकार्यातिदेशे चेत्युभयत्रापि ज्ञापकमिति स्थितम् । यत्तु प्राञ्चः - अनल्विधाविति निषेधो विशेषातिदेश- शापक इति । तच्चिन्त्यम् । व्यूढोरस्केन क इष्ट इत्यादी विसर्गत्वस्य यण्त्वस्य च व्यापकीभूतयोरट्यद्दश्त्वयोनिषेधेन चरितार्थत्वात् । यदपि क्त्वादेशे कृत्त्व प्रत्ययत्वाद्यतिदेशमभ्यु• 
। 
। 
पेत्य क इष्ट इत्यादौ हरत्वादिविशेषातिदेशो न प्राप्नोतीति मिश्रैरुक्तम् । तत्र विसर्गत्वयण्त्वयोरट्स्वहइत्वे कथं विशेष धर्मांवित्ति विपश्चित एव विदाङ्कुर्वन्तु । यद्यपि 'तत्स्थाना- पन्नस्तद्धर्मं लभत' इति न्यायसिद्धम् । अत एव त्रीहिस्थाना- पन्नेषु नीवारेषु वचनं विनैव व्रीहिधर्मा भवघातादयः क्रियन्ते । तथादि तेषां प्रकृताऽपूर्वं साधनत्वप्रयुक्ततया युक्तं नीवारादावनुष्ठानम् | 'माझे यमहन' इति हन्तेरात्मनेपदं तु न हिंसाद्यर्थाभिधानप्रयुक्तं येन वधौ भवेत् । किन्तु स्वरूपमिति वचनात्स्वरूपविशेषप्रयुक्तम् । अत एवाऽ 
[ स्थानिवदादेश: 
तृणेडित्यादौ न भवति । तस्मायुक्त एवातिदेशारम्भः । स्यादेतत् — मा भून्न्यायेन गतार्थता, ज्ञापकात्तु भविष्यति । तथा हि- युष्मदस्मदोरनादेशइति सूत्रे ऽनादेशग्रहणं ज्ञापयति, - 'आदेशः स्थानिवत्स्या'दिति । अदोजग्धिरिति सूत्रे'ति कितीत्येव सिद्धे ल्यन्ग्रहणमनल्विधा वित्तीममंशं ज्ञापयति । अप्राधान्येनाप्यलाश्रयणे निषेध इत्यंशं च । तथा च किं सूत्रेणेति ? । उच्यते । उत्तरार्थं तावत्स्थानि- वदादेश इति कर्त्तव्यमेव । तस्यैव योगविभागमात्रेणोपपत्तौ सत्यामर्थापत्तिकं वचनं न कल्प्यम् । एवं स्थिते ऽनल्वि धावित्ययमप्यंशः स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं क्रियते । उत्तरसूत्रे द्वितीय- विधिग्रहणस्यानुवृत्त्यर्थं च । तत्प्रयोजनं तु तत्रैव वक्ष्यते । एतदेव च सकलमभिसन्धायोक्तं भगवता – 'आरभ्यमाणेप्य स्मिन्सूत्र' इति । स्यादेतत् — अस्तु सुत्रारम्भः, तथापि कार्या- तिदेश एवायमिति कुतः, प्रकारान्तराणामपि सम्भवात् । तथाहि-अतिदेशः षोढा-निमितेन्यं पदेशतादात्म्यशास्त्र कार्य- ईपातिदेशभेदात् । तत्र निमित्तमशक्यमतिदेष्टुम् ब्राह्मण्य- वत् । नहि ब्राह्मणस्याऽग्रभोजनादौ निमित्तभूतं ब्राह्मण्यं 'वचनशतेनापि क्षत्रियेऽतिदेष्टु ं शक्यते । 'पूर्ववत्सन' इत्य- त्रापि प्रकृतिगतं निमित्तं ङित्त्वादि न सन्नन्ते ऽतिदिश्यते । किं तु प्रकृतिगतमेव तत्सना व्यवधाने सत्यप्यात्मनेपदं प्रवर्त्तयतीत्येतावन्मात्रमतिदिश्यते । एतावतैव च निमित्ता- तिदेशोयमिति व्यवहारः । न चायं कार्यातिदेश एवास्ता• मिति वाच्यम् । चिक्रंसते प्रचिक्रंसतइत्यादाविप्रसङ्गात् । निमित्तातिदेशपक्षे त्वनुपसर्गः प्रपूर्वश्च क्रमिरेवेह सना व्यवहितोप्यात्मनेपदं प्रवत्तितवानिति स्नुक्रमोरनात्मनेपद- निमित्त इति नियमादिण्न भवति । निमित्तं हि तत्र फलोप- हितमेव गृह्यते न तु स्वरूपयोग्यतामात्रमिति वक्ष्यामः । सिद्धं त्वात्मनेपदेन समानपदस्थस्येट प्रतिषेधादिति वार्त्तिकरीत्या त्विहापि कार्यातिदेशता सुत्रचा न्याय्या चेति तत्रैव वक्ष्यते । व्यपदेशातिदेशस्त्वाद्यन्तवदेकस्मिन्नित्येक- स्मिन्नप्यादिरन्त इति च व्यपदेशेऽतिदिष्टे तत्तत्सूत्रैरेव कार्या- णीति भावः । तथा च प्राञ्चः - आद्यन्तवद्व्यपदेशो निमित्तं पूर्ववत्सन इति । एतच्च निर्मूलमिति तस्मिन्नेव 
। सूत्रे हरदत्तः । तस्यायं भावः - कार्यातिदेश एव तत्र युक्तः । सर्वातिदेशानां कार्यार्थतया कार्यस्यैव प्राधान्यात् । अत एव कार्यातिदेशाभ्युपगमे यत्र बाधकावतारस्तत्रैव प्रकारान्तरा- नुसरणम् । न चाद्यन्तवत्सूत्रे तदस्ति । प्रत्युत व्यपदेशाति- देशपक्षे एव बाधकम् । तथाहि कुरुते कुर्वे इत्यादावन्त्यव्य पदेश मादिव्यपदेशश्चास्तु । तथाप्यन्त्योऽजादिर्यस्येत्येवंरूपस्य बहुव्रीह्यर्थस्याऽभावाट्टिसंज्ञाया अभावे टेरेत्वं न स्यात् । कुर्वात- इत्यादौ दृष्टस्य टेरेखाख्यस्य कार्यस्यातिदेशे तु न कश्चिद्दोष इति । वादास्यातिदेशस्तु भिन्नयोरभेदातिदेशः । सुबा- मन्त्रिते पराङ्गवत्स्वरइति यथा । तेन 'यत्ते दिवो दुहितर्मर्त्त 
स्थानिवदादेशः 
भाजन' मित्यादावामन्त्रितस्य चे मन्त्रितस्य क्रियमाणो निघातो प्रवर्त्तते । शास्त्रातिदेशस्तु वक्ष्यते । कार्यतिदेशो गोतो 'द्विर्वचनेचि' 'तृज्वत् क्रोष्टु एवेत्यत्र किं विनिगमकमिति न्यात्तदतिदेश एवायम् । क तथा हि-निमित्तव्यपदेशातिदेशे शास्त्रातिदेशोप्येवम् । तादात्म तयोः स्यात् । सुत्रामन्त्रितयोि अपहृत इति तदसम्भवः । रू स्यात् । न च वचनद्वयप्रामा डोरिति विकल्पारम्भात् । स्थितम् । यत्तु न्यासकारे पक्षे पर्यवसन्नः। स च वत्कर तत्रेदं वक्तव्यम् - अस्तोह सं ङो यमहन' इत्यादौ वधेरेव केन कस्मादित्यादावङ्ग कार्याद द्वयम् । न चेदं व्यपदेशातिदे द्वि हन्तेर्हन्तिरेव संज्ञा । भाभ्यामात्मनेपदं लभ्यते निष्ठानां धात्वङ्गादिव्यप कार्याण्यपि सुलभान्येव । तस्म तत्त्वम् । अत्र वार्तिककार रा यादेशे उभयप्रतिषेधः, ड चोरीट्प्रतिषेध इत्यादि पेठु ङ्गस्तथा सर्वादिगण व्याख्यावर पिडीई आ आविति दीर्घप्रह नातिप्रसङ्गः । न चैवमप्यति उपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तददिनिय वैयर्थ्यम् | अतिखट्व इत् वन्तात्परत्वमाश्रित्य हल्डया तविशेषणाश्रयणं युक्तम् । त्यादावव्याप्तेश्चेत्युक्तम् । अ ग्रहणं कृतवान् । दीर्घप्रश्लेष न्यदेतत् । युक्तं चैतत् । वा धिकारबलेन कथं चिन्निर्वा सङ्गस्य दुर्वारत्वात् । सुता श्वेति दिक् । अस्तु वा भाव न्मध्ये हस्वतामापन्नस्य भुवोरिति वान्तिकन्त्वित्थं भ त्यत्र आहे: स्थानिवद्भावेन स्थ इति ज्ञापकात । तेन ि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ स्थानिवदादेश: 
। 
क एवातिदेशारम्भः । ज्ञापकात्तु भविष्यति । सूत्रे ऽनादेशग्रहणं इति । अदोजग्धिरिति गमनल्विधावितीममंशं 
- निषेध इत्यंशं च । उत्तरार्थं तावत्स्थानि गविभागमात्रेणोपपत्तौ एवं स्थिते ऽनल्वि ते । उत्तरसूत्रे द्वितीय- ननं तु तत्रैव वक्ष्यते । चता - 'आरभ्यमाणेप्य नारम्भ:, तथापि कार्या- -राणामपि सम्भवात् । देशतादात्म्यशास्त्र कौर्य- क्यमतिदेष्टुम् ब्राह्मण्य- निमित्तभूतं ब्राह्मण्यं ते । 'पूर्ववत्सन' इत्य- - सन्नन्ते प्रतिदिश्यते । धाने सत्यप्यात्मनेपदं एतावतैव च निमित्ता- कार्यातिदेश एवास्ता• तइत्यादाविट्प्रसङ्गात् । विश्व क्रमिरेवेह सना स्नुक्रमोरनात्मनेपद- निमित्तं हि तत्र फलोप- मात्रमिति वक्ष्यामः । वस्येट प्रतिषेधादिति सुत्रचा न्याय्या चेति द्यन्तवदेकस्मिन्नित्येक- देष्टे तत्तत्सुत्रैरेव कार्या- -आद्यन्तवद्व्यपदेशो निर्मूलमिति तस्मिन्नेव तिदेश एव तत्र युक्तः 1 
• प्राधान्यात् । अत एव रस्तत्रैव प्रकारान्तरा- । प्रत्युत व्यपदेशाति- कुर्वे इत्यादावन्त्यव्य 7ऽजादिर्यस्येत्येवं रूपस्य टेरेत्वं न स्यात् । कुर्वात- तिदेशे तु न कश्चिद्दोष गोरभेदातिदेशः । सुबा- 'यते दिवो दुहितर्मर्त्त 
स्थानिवदादेशः 
अष्टममाह्निकम् । 
भाजन' मित्यादावामन्त्रितस्य चेत्याष्टमिकसूत्रेण पदात्परस्या मन्त्रितस्य क्रियमाणो निघातो दिवो दुहितरिति समुदाये प्रवर्त्तते । शास्त्रातिदेशस्तु कर्मवत्कर्मणेत्यत्र पाक्षिको वक्ष्यते । कार्यतिदेशो गोतो णिदित्यादिः । रूपातिदेशस्तु 'द्विर्वचनेचि' 'तृज्वत् क्रोष्टु' रित्यादिः । तदिह कार्यातिदेश एवेत्यत्र किं विनिगमकमिति चेत् । उच्यते । कार्यस्य प्राधा- न्यात्तदतिदेश एवायम् । अतिदेशान्तरे बाधकसरवाच्च । तथा हि-निमित्तव्यपदेशातिदेशौ तावत्पाक्षिकावित्युक्तम् । शास्त्रातिदेशोप्येवम् । तादात्म्यातिदेशस्तु द्वयोः सहावस्थि तयोः स्यात् । सुबामन्त्रितयोरिव । इह तु स्थानी आदेशेन अपहृत इति तदसम्भवः । रूपातिदेशे त्वादेशविधानं व्यर्थे स्यात् । न च वचनद्वयप्रामाण्याद्विकल्पः । विभाषालुड्ल - ङोरिति विकल्पारम्भात् । तस्मात्कार्यातिदेश एवायमिति स्थितम् । यत्तु न्यास कारेणोक्तं- 'व्यपदेशातिदेशस्संज्ञा. पक्षे पर्यवसन्नः । स च वत्करणसामर्थ्यादेव न भविष्यती 'ति । तत्रेदं वक्तव्यम् - अस्तोह संज्ञापक्षाद्वैपम्यम् । यथाहि - 'आ- ङो यमहन' इत्यादौ वधेरेव ग्रहणं स्यान्न तु हन्तेः । तथा केन कस्मादित्यादावङ्गकार्यादीनि न स्युरिति संज्ञापक्षे दोष- द्वयम् । न चेदं व्यपदेशातिदेशेऽस्ति । स्वरूपमिति वचना- द्वि हन्तेर्हन्तिरेव संज्ञा । तद्व्यपदेशस्य वधावप्यतिदेशे भाभ्यामात्मनेपदं लभ्यते । न तु हन्तेरेव । एवं स्थानि- निष्ठानां 
धात्वङ्गादिव्यपदेशानामादेशेतिदेशाद्धात्वङ्गादि- कार्याण्यपि सुलभान्येव । तस्मात्प्राधान्यात्कार्यातिदेशोयमित्येव तत्त्वम् । अत्र वार्तिककाराः - 'तस्य दोष' इत्युपक्रम्य-त- यादेशे उभयप्रतिषेधः, ङाव्ग्रहणे ऽदीर्घः, आहिभु वोरीट्प्रतिषेध इत्यादि पेठुः । तत्रोभयशब्दे यथा नातिप्रस- ङ्गस्तथा सर्वादिगणव्याख्यावसरे एवोपपादितम् । ङयान्ग्रहणे- पिडीई आ आविति दीर्घप्रश्लेपादतिखट्टेन अतिखट्वे इत्यादौ नातिप्रसङ्गः । न चैवमप्यतिखट्वायेत्यत्र दोपतादवस्थ्यम् । उपसर्जनस्त्रीप्रत्यये तददिनियमसत्त्वात् । न चैवं प्रश्ोपवर्णन- वैयर्थ्यम् । अतिखट्व इत्यादावङ्गाधिकारविरहेणावयवाट्टा- बन्तात्परत्वमाश्रित्य हल्डयादिलोपापत्तेः । न हि तत्र विहि- तविशेषणाश्रयणं युक्तम् । 'यः' 'स' इत्यादावतिव्याप्तेर्यासे- त्यादावव्याप्तेश्चेत्युक्तम् । अत एव सूत्रकारोपि तत्र दीर्घ- ग्रहणं कृतवान् । दीर्घप्रश्लेषस्तु तत्प्रत्याख्यानाय वर्ण्यतइत्य न्यदेतत् । युक्तं चैतत् । वार्तिकम प्रतिखट्वायेत्यादावङ्गा - धिकारबलेन कथं चिन्निर्वाहेपि जरसे नसे ते इत्यादावतिप्र- सङ्गस्य दुर्वारत्वात् । सुतामिच्छन्सुतीरित्यादी सुलोपापते. श्वेति दिक् । अस्तु वा आकारान्तरमपि प्रनिष्य तत्सामर्थ्या न्मध्ये हस्वतामापन्नस्य परिहार इति दिक् । माहि- भुवोरिति वार्त्तिकन्त्वित्थं भाष्यकाराः प्रत्याचख्युः, -आस्थे. त्यत्र आहे: स्थानिवद्भावेन प्राप्तोऽपि श्रुब ईण्न भवति, आह. स्थ इति ज्ञापकात् । तेन हि झलादौ परे थत्वं विधीयते । न 
। • 
। 
३५ 
च कृतेपीटि भूतपूर्वं गत्या झळादित्वात्यकारो स्त्विति वाच्यम्, एवं हि सत्याथमेव विदध्याल्लाघवात् । तिवादीनां पचाना- मपि झलादितया णलादीनामपि भूतपूर्वंगत्या झलादित्यात् । तस्मादाहस्थ इति शापकादाहेरीद्विथो स्थानिवद्भावो नेति स्थितम् । अस्तेर्भूरिति विहितस्य भुवोपि स्थानिवत्त्वनिषेधो न वक्तव्यः । अस्तिसिचो ऽपृक्तइति द्विसकारक निर्देशेन सकारान्तादेवास्तेः परस्येविधानादिति । स्यादेतत्-अस् स् इति सकारद्वयनिर्देशे धातुत्वाऽभावात् श्तिदेवानुपपन्नः । पदमध्यप्रविष्टेन सकारेण सिचो विशेषणाऽसम्भवे सिजाश्रय- स्य ईटः प्रसङ्गश्च । न चाऽस्तेः सान्तत्वेन विशेषणसामर्थ्यां- त्सिच्प्रयुक्तोपो नेति वाच्यम् । तथापि स्वतन्त्रस्य भवतेरति- प्रसङ्गस्य दुर्वारत्वात् । तथा चाऽर्थ भेदाभावेपि स्वतन्त्राऽस्व- तन्त्राभ्यां भूभ्यां अभूवीत अभूदिति रूपद्रयापत्तिः । यस्वे- तोपोपन्यासपूर्वकं माधवाचार्यैरुक्तम् - सिचोल्पाच्कत्वा- द्वदुर्विपयत्वे नाभ्यर्हितत्वाच्च पूर्वनिपाते कर्त्तव्येऽस्तिसिच इति वचनात्तन्त्रादिना विद्यमानात्सिच इत्यथों लभ्यते । अत एव तिप्प्रयोगोऽपि सार्थकः, अन्यथा सिजरभ्यामित्येव ब्रूयात् । न चैवमसतावस्यतौ चातिप्रसङ्गः । विकरणव्यवधा- नेन ताभ्यां परस्यापृक्तसार्वधातुकस्याऽसम्भवादिति । तच्चि- नयम् । एवमपि तिप्प्रत्ययाऽसमाधानेन द्विसकारको निर्देश इति भाष्यस्याऽनिर्वाहात् । एतेन सिच्च अस्च सिचस् । समाहारद्वन्द्वे लुप्तपञ्चमीकं पदम् । अयस्मयादित्वेन मत्वान्न कृत्वनइत्वे । अस्ति च तत्सिनश्चेति कर्मधारयः । तेन लुप्तात्सिचो भूमावेनाऽपहृतादस्तेश्च परस्य नेति कल्पनापि प्रत्युक्ता । उक्तरीत्या रूपसिद्धावपि भाष्याऽनिर्वाहात् । तस्मादिह भगवतोऽभिप्रायान्तरमेव वक्तव्यमिति । अत्रोच्यते अस्तिसिचस्स् इतिच्छेदः । सान्तादस्तेनं तु कृतभूभावात् । सान्तात्सिचः श्रूयमाणादिति यावत् । तथा च 'सिच'इत्य स्यानन्तरं सकारः प्रश्निष्यते न तु दितपः प्राक् । येन माधवोक्तः शितप्प्रत्ययानुपपत्तिरूपो दोषः स्यात् । अत एव 'सिचो ऽपृक्त' इति द्विसकारको निर्देश इत्युक्तं भाष्ये । अन्यथा ह्रास्तीति निर्देश इत्येव ब्रूयात् । नन्वेवमस्तिसिचो. ऽपृक्तइति संहिता कथं निर्वहतीति चेत् । इत्थम्-संयोगान्तस्य लोप इति द्वितीयः सकारो लुप्यते । ननु लुप्तविभक्तिकं 'स' इति पदम् । न चैतत्संयोगान्तम् । तथा च संयोगान्तं यत्पदं तस्य विधीयमानो लोपः कथमिह स्यादिति चेन्न । संयोगान्तस्य पदान्तस्य लोपः स्यादिति व्याख्यानात् । संयोगेति हि लुप्तपष्ठीकं पृथक् पदम् । संयोगस्य पदस्येत्यु- भयं चान्तस्य विशेषणम् । एष एव च सूत्रकृतोप्याशयः । यदि छायं बहुव्रीहिः पदं चान्यपदार्थं इति वृत्तिकारकृतं व्याख्यानं संमतं स्यात्तर्ह्यन्तग्रहणं न कुर्यात्, संयोगेन पद- विशेषणादेव तदन्तलाभात् । अपि च सरूपसूत्रे पृथक् सर्वे- भ्यो विभक्तावेकशेष इति पक्षे वृक्षस्सिति प्रसज्येतेत्याशङ्कय 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
३६ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
संयोगान्तलोपात्सिद्धमिति भाष्यग्रन्थः प्रकृतव्याख्यान एवानु कूलः । यत्तु तत्र कैयटो वक्ष्यति 'वस्तुतरसंयोगान्तस्य लोपाद्वल्डया दिलोपा' दिति । तत्तु मूलस्वरसविरुद्धम् । अत्र व्याचक्षत इत्युक्रमादपरितोषग्रस्तभ्थ । अत एव हलन्त्यसूत्रे अन्योन्याश्रयो द्वारार्थमन्त्यलकारस्येत्संज्ञायां णलो लित्वं स्व- राधे क्रियमाणं शापकमिति प्रक्रम्य ननु लकारः श्रवणार्थं एवेत्याशङ्कयाऽपृक्तं हलिति हल्ग्रहणं णल्व्यावृत्तये क्रियमाणं णलोऽपृक्ततां शापयतीति वक्ष्यति । तस्य ह्ययमाशयः - भेत्ते स्यादौ डादेशो हल्ग्रहणस्य व्यावन्त्यों न संभवति । लुतिसी तिप्रत्ययैः प्रकृतेराक्षेपेण हलन्तायाः प्रकृतेः परेषां स्वादीनां लोपः । न च डादेशं प्रति तासन्ता प्रकृतिरिति । एवं चेहापि वृक्ष सित्यस्य प्रकृतित्वाऽभावात्कथं हल्ङयादिलोपः । मस्तिसिचोऽपृक्तइति द्विसकारको निर्देश इति प्रकृतग्रन्थो प्युक्तव्याख्यायामनुकूल एव । नन्वस्तूक्तरीत्या संयोगान्तलोप- स्तथापि तस्याऽसिद्धत्वाद्रोरुत्वं दुर्लभमिति चेन्न । संयोगा- न्तलोपो रोरुत्वे इति वार्त्तिकेनाऽसिद्धत्वनिपेधात् । हरिवो मेदिनं त्वा इत्यादिवत् । सिचो ऽपृक्तइति प्रकृत निर्देश एव च वार्त्तिको तार्थे ज्ञापको बोध्यः । अथ वा अस्तु वृत्तिका- रोक्त एव संयोगान्तस्य लोप इति सूत्रस्यार्थः । अन्तग्रह- णन्तु प्रत्येकं संयोगसंज्ञेति पक्षे संयोगावन्तौ यस्येति द्वित्वा वगतयेऽस्तु । संयोगसंज्ञापक्षे भाष्यकेयटयोस्तथैवाभिधानात् । प्रकृते तु मास्तु संयोगान्तलोपः । किन्तु द्वयोः सकारयोः रुत्वे कृते अतो रोरित्यनेन एक एवोकारो भविष्यति, विधेय• विशेपणस्यैकत्वस्य पश्वेकत्ववद्विवक्षितत्वात् । रोरिति जाति- परनिर्देशेनाऽतः परत्वस्य पूर्वश्वस्य च सम्भवात् । जातिपरत्वे प्रकृतिनिर्देश एव प्रमाणमस्तु । न च परत्वाद्धशि चेति प्रथमस्यैव रोरुःस्यादिति वाच्यम् । रुत्वस्याऽसिद्धतया हृश्प- रत्वाऽभावात् । न चाश्रयात्सिद्धत्वमिति वाच्यम्, स्थान्यंशे तथात्वेपि निमित्तीभूतहशंशे तदसम्भवात् । एप एव च द्विसकारक निर्देशं वदतो भाष्यकारस्याशयः । न तु संयोगान्त- लोप इति । अत एव नुदविदेति सूत्रे 'शुपः क' इत्यादि बहुयोगविच्छिन्नस्य नकारस्य कथमनुवृत्तिरित्याशङ्कयान्यतर- स्यान्नध्याख्येति संहितापाठेन नकारान्तरप्रश्लेष इत्युक्तं भाष्ये । इलोयमामिति लोप इति हि तस्याशयः । पूर्वोक्त- रीत्या तु संयोगान्तलोपेनैव सिद्धौ संहितापाठपर्यन्तं नोप- न्यस्येत् । संहितायामपि हि हलोयमामिति लोपस्य बहिर- ङ्गत्वत्रिपादी स्थत्वाभ्यामसिद्धत्वात्संयोगान्तलोपेनैव भाव्यम् । 'संयोगान्तलोपे यणः प्रतिषेधः, न वा झलो लोपाद्वहिरङ्गल- क्षणत्वाद्वे 'ति वार्त्तिकोतपक्षत्रये प्रथमचरमयोस्तस्य दुर्वार त्वात् । तस्मात्समुदाये प्रत्येकं वा संयोगसंज्ञेति पक्षद्वयानु रोधेनेह समाधानद्वयं व्यवस्थितमिति भाष्यार्थः । पूर्वोक्त- रीत्या सिचसिति समाहारमाश्रित्य तदुपरि सितिच्छेद इति पक्षे त्वस्तिग्रहणप्रत्याख्यानपरतयापदं भाष्यं योजयितुं 
। 
स्थानिवदादेशः 
। 
शक्यमिति दिक् । एतेन 'संयोगान्तस्य लोप' इति सूत्रे ऽन्त- ग्रहणं शक्यमकर्त्तुमिति पदमञ्जरी प्रत्युक्ता । पक्षद्वयेपि प्रयोजनस्योक्तत्वात् । विद्यमानं यत्सिचसिति पक्षे वा योज्या । वस्तुतस्तु डाल इतिवत्सस्येत्यपकृष्यते, तत्सामर्थ्यात्संयोगान्त - स्य पदत्वाऽभावेपि लोप इत्यलम् । यत्तु सिचः परत्वादीटि प्राप्ते आहि भुवोरीट्प्रतिपेध इति वार्त्तिकवलान्निषेध इति कै- 
। श्चिदुक्तम् । तन्न । 'तस्य दोप' इत्युपक्रमात्स्थानिवद्भावप्रति पेधपरेणोक्तवान्तिकेनाऽस्तेः परस्वमुपजीव्य प्रवृत्तस्येो निवृत्ता- वपि सिच्प्रयुक्तस्याऽनिर्वार्यत्वात् । अस्थादगादित्यादावुक्तदोप- तादवस्थ्याच्च । तस्मान्प्रागुक्तेष्वेवान्यतमः पन्थाः शरणमित्यलं बहुना । वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रतिषेध इढविधिश्चेति वार्त्तिकान्तरम् । अस्यार्थः- हन्तेर्बुलि कृते बहुलन्तण्यन्नवधक- गात्रविचक्षणाजिराद्यर्थमिति वार्तिकेन संज्ञाछन्दसोर्वधा- देशः । स च हलन्त इति मत्वा वृद्धिरापायते । हनस्तोऽचि- ण्णलोरिति तकारश्च । तयोः कर्त्तव्ययोः स्थानिवद्भावप्रति-- पेधः । तथा आवधिपोष्टेत्यादौ स्थानिवद्भावेनाङ्गतयैकाच इतीनिपेधः प्राप्तः । तस्मिन्नपि कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावेनाङ्गता नेति वाच्यम् । तदेतदिड् विधिश्चेत्यनेनार्थादुक्तम् । एतदपि भाष्ये प्रत्याख्यातम् । तथाहि वधादेशस्तावददन्तः । अन्यथा- ऽवधीदित्यत्रातो हलादेरिति वृद्धिप्रसङ्गात् । एतच्चोत्तरसूत्रे 
। भाष्ये एव स्पष्टम् । 'वधक' इति तु नायं ण्वुल्कि तु हनो वधश्चेत्यौणादिकसूत्रेण वयुन्प्रत्ययः । तथा चेह वृद्धितत्वयोः प्रसङ्ग एव नास्ति । आवधिषीष्टेत्यादाविनिपेधोपि न भवति, वध्यादेशे आयुदात्त निपातनसामर्थ्यात् । न चैवं सतिशिष्टेन तेन यदावधिपीष्टेत्यादौ प्रत्ययस्वरो वाध्येतेति वाच्यम्, आर्द्धधातुकीयानामादेशानां प्रत्ययविवक्षामात्रेण प्रवृत्त्या प्रत्ययस्वरस्यैव सतिशिष्टत्वादिति । स्यादेतत् । इड् विधिश्चेत्यंशे पूर्वं पक्ष एव शिथिलः । तथाहि उपदेशेनु- दात्तादिनिषिध्यते, न च वधिस्तथा । स्थानिवद्भावेऽनायं तथेति चेन्न । अल्विधो स्थानिवद्भावविरहात् । सत्यम् । नेह स्थानिवद्भावं ब्रूमः । किन्तु हन्त्युपदेश एव वधेरुपदेशः, कृञपदेश इव कर्ता कर्त्तुमित्यादो करित्यादीनाम् । स्थानि- बद्भावस्त्वन्नसंज्ञार्थं मृग्यत इत्युक्तमेव । नन्वेवमपि परिहार- प्रन्थोऽसङ्गत एव । यदि हि प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेर्वधादेशाभ्यु• पगमस्तर्हि 'बधभावात्सीयुटि चिण्वद्भावो विप्रतिषेधेनेति स्यसि सूत्रीयं बार्त्तिकं विरुध्येत । अन्तरङ्गवहिरङ्गयोर्विप्रति- षेधाऽयोगात् । तथा च कर्मणि सीयुटि वधिषीष्टेत्येकमेव रूपं स्यात् । इष्यते तु घानिपोष्टेति द्वितीयमपि । अत्रोच्यते वार्त्तिकमते आर्द्धधातुकइत्यस्य विषयसप्तमीत्वेपि लिङिलुङी- त्यादीनां परमसप्तमीत्वाभ्युपगमेन विप्रतिषेधः सम्भवत्येव । अतएवेहाद्युदात्तनिपातनाऽसंभवादिविधिश्चेत्युपसङ्ख्यातम् । भाष्यकाराणां स्वयमाशयः, आर्द्धधातुकइतिवल्लिङीत्यादिरपि विषयसप्तम्येव । तथा चायुदात्तनिपातनेनैवोपपत्तौ इडविधि - 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
स्थानिवदादेशः ] 
श्चेति न कर्त्तव्यमेव । घानिपी शिष्यते । तत्रेदमुत्तरं 'प्रतिपदवि एतच स्यसिच्सूत्रे कैयटेन स्प विप्रतिषेधाञ्चिण्वद्भावः । भाष्य विवेकः । एतेनैकाच उपदेशइति न्येन भवन्तीत्यादिभाष्यग्रन्था नोक्तं 'विप्रतिषेधे उपपत्तिश्चिन्त स्मर्त्तव्येत्येवं परम् । स्यादेतत् विवक्षितम्, अनवकाशत्वं वा नाथः । स्यसिच्सूत्रे हग्रहणस् वकाशत्वात् । तत्रत्यस्य सीयु कृतार्थत्वात् । न चाऽनन्तादीन अस्वरितत्वाच्च यथासंख्या भा स्यानर्थक्यमेव । अन्तरङ्गत्वाद्धि वत्त्वेन हन्तिग्रहणेन ग्रहणात्स वियङिति पूर्वविप्रतिषेधेनाऽलो दिति वाच्यम् । अन्तरङ्गेण व वादेव हन्तेः सीयुटा समं सम चारे च स्याद्विशेषणमर्थ व 'दिति कातः स्थाने इत्येतत्स्वशब्दस्यै मिति वक्ष्यते । तथा 'नित्यं तृचोऽसम्भवादकेनैव तदन्वय 'हनो वध लिडी' ति साक्षादुपा ङ्गत्वस्याधिकत्वाच्चेति चेत्। अ स्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वेन व्याख ण्वद्भावो विधीयते । तस्य 
अनुक्तसमुच्चयार्थत्वं चास्य भगवान् कृतवांस्तु तदर्थं' मिति ख्यानपक्षे कृतेऽपीटि णिलोप चाsसिद्धस्तेन मे लुप्यते ि लिङीति सामान्यमार्द्धधातुके भयत्राऽविशिष्टम् । तथा नास्त्यसम्भवः, येन हन्ति कैयटोक्तं प्रतिपदविधिश्वम ह्यसम्भवस्तर्हि चेनाप्यसंभ पक्षस्य दुर्बलत्वात् । अथ बलीय इत्यस्यासिद्धं बहि कृति तुग्ग्रहणेनाऽनित्यत्वा तिपेधः । अथ वा लिख चिण्वदिट् । आद्युदात्तनिप षीष्टे'त्यत्रेण निषेधापत्तिः, र्हि द्वावुपदेशौ । हन्त्युपदेः भाष्ये एव स्पष्टम् । तथा चस्थानिवदादेशः 
लोप इति सूत्रे ऽन्त- त्युक्ता । पक्षद्वयेपि सिति पक्षे वा योज्या । सामर्थ्यात्संयोगान्त- - सिचः परत्वादीटि लान्निपेध इति कै. मारस्थानिवद्भावप्रति 
प्रवृत्तस्येटो निवृत्ता- दगा दित्यादावुक्तदोष- = पन्थाः शरणमित्यलं 
वैध इडविधिश्वेति ति बहुलतण्यन्नवधक- 
संज्ञाछन्दसोर्वधा- पाद्यते । हनस्तोऽचि- : स्थानिवद्भावप्रति-- निवद्भावेनाङ्गतयैकाच स्थानिवद्भावेनाङ्गता दार्थादुक्तम् । एतदपि 
तावददन्तः । अन्यथा- 
त्। एतच्चोत्तरसूत्रे नायं ण्वुल्किं तु हनो था चेह वृद्धितत्वयोः यादाविनिषेधोपि न सामर्थ्यात् । न चैवं प्रत्ययस्वरो वाध्येतेति प्रत्ययविवक्षामात्रेण दिति । स्यादेतत् । । तथाहि उपदेशेनु- | स्थानिवद्भावेऽनायं वविरहात् । सत्यम् । प्रदेश एव वधेरुपदेशः, त्यादीनाम् । स्थानि• 1 नन्वेवमपि परिहार- ययोत्पत्तेर्वधादेशाभ्यु• द्भावो विप्रतिषेधेनेति तरङ्गवहिरङ्गयोर्विप्रति- युटि वधिषीष्टेत्येकमेव द्वितीयमपि । अत्रोच्यते सप्तमीत्वेपि लिङिलुङी- प्रतिषेधः सम्भवत्येव । विधिश्वेत्युपसङ्ख्यातम् । कइतिवल्लिङीत्यादिरपि निनैवोपपत्ती इडविधि- 
स्थानिवदादेशः ] 
अष्टममांह्निकम् । 
श्वेति न कर्त्तव्यमेव । घानिपीष्टेति कथं सिध्येदिति परमव- शिष्यते । तत्रेदमुत्तरं 'प्रतिपदविधेर्व लीयस्त्वाचिण्वद्भाव' इति । एतश्च स्यसिच्सूत्रे कैयटेन स्पष्टमुक्तम् । तस्माद्वान्तिकमते विप्रतिपेधाञ्चिण्वद्भावः । भाष्यमते तु प्रतिपदोक्तत्वादिति विवेकः । एतेनैकाच उपदेशइति सूत्रेप्यार्द्धधातुकीयाः सामा- न्येन भवन्तीत्यादिभाष्यग्रन्था व्याख्याताः । यत्तु 'तत्र कैथटे नोक्तं 'विप्रतिषेधे उपपत्तिश्चिन्त्येति तत्त प्रागुक्तोपपत्तिरेव स्मर्त्तव्येत्येवंपरम् । स्यादेतत् । प्रतिपदविधित्वं किमिह विवक्षितम्, अनवकाशत्वं वा ? साक्षादुपादानमात्रं वा ? | नाथः । स्यसिच्सूत्रे हग्रहणस्य प्रघानिष्यतइत्यादौ लब्धा- वकाशत्वात् । तत्रत्यस्य सीयुट् ग्रहणस्य तु कारिपीष्टेत्यादौ कृतार्थत्वात्। न चाऽजन्तादीनां चतुणी स्यादिचतुष्कसम्बन्धे अस्वरितत्वाच्च यथासंख्याऽभावे हन्तेः सीयुटीतियोंऽशस्त- स्यानर्थक्यमेव । अन्तरङ्गत्वाद्धि वधभावे कृते तस्य स्थानि वत्त्वेन हन्तिग्रहणेन ग्रहणात्सीयुटि चिण्वदिटि कृते ण्यलोपा वियङिति पूर्वविप्रतिषेधेनाऽहोपे सति वधिपीष्टेत्येव रूपं स्या- दिति वाच्यम् । अन्तरङ्गेण वधिनाऽपहारे न्याय्ये सत्यसंभ- वादेव हन्तेः सीयुटा समं सम्वन्धाऽयोगात् । 'संभवे व्यभि• चारे च स्याद्विशेषणमर्थव' दिति न्यायात् । अत एव मस्त्रादिसूत्रे आतः स्थाने इत्येतत्स्वशब्दस्यैव विशेषणं न तु भस्त्रादीना मिति वक्ष्यते । तथा 'नित्यं क्रोडाजीविकयो 'रित्यत्र क्रोडायां तृचोऽसम्भवादकेनैव तदन्वय इति वक्ष्यते । नान्त्यः। वधादेशेपि 'हनो वथ लिडी' ति साक्षादुपादानस्याऽविशिष्टत्वात् । अन्तर- ङ्गत्वस्याधिकत्वाश्चेति चेत् । अत्रोच्यते चिण्वदिट्चेति चकार- स्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वेन व्याख्यानाद्धन्तेरपि परस्य सीयुटश्चि- ण्वद्भावो विधीयते । तस्य चानर्थकत्वमेव प्रतिपदविधित्वम् अनुक्तसमुच्चयार्थत्वं चास्य भाष्यकार एव वक्ष्यति'चं भगवान्कृतवांस्तु तदर्थमिति । अत एव ह्या भात्सूत्रप्रत्या- ख्यानपक्षे कृतेऽपीटि णिलोपः सिद्धयति । सूत्रारम्मे परमिट् चाsसिद्धस्तेन मे लुप्यते णिरिति वक्ष्यमाणं बोध्यम् । यद्वा लिङीति सामान्यमार्द्धधातुके सीयुटीति विशेषः । हन्तेरित्यु भयत्राऽविशिष्टम् । तथा चाऽपवादत्वमेव चिण्वदिडिति नास्त्यसम्भवः, येन हन्तिः सीयुटा नान्वियात् । तथाच कैयटोक्तं प्रतिपदविधित्वमपि सम्यगेव । युक्तचैतत् । यदि ह्यसम्भवस्तर्हि चेनाप्यसंभविनो विधानाऽयोगेन प्रागुक्त पक्षस्य दुर्बलत्वात् । अथवा वक्ष्यमाणनिष्कर्परीत्याऽन्तरङ्गं बलीय इत्यस्याऽसिद्धं बहिरङ्गमित्यनेन प्रत्याख्यानात्तस्य च कृति तुग्ग्रहणेनाऽनित्यत्वालक्ष्यानुरोधेनेह त्यागाद्युक्तो विप्र- तिपेधः । अथ वा लिङीति परसप्तम्येवास्तु । परत्वाश्च चिण्वदिट् । आद्युदात्तनिपातनं तु मास्तु । न चैवं 'वधि- षीष्टे'त्यत्रेण निषेधापत्तिः, कर्त्तेत्यादाविवेति वाच्यम् । वधे- हिं द्वावुपदेशौ । हन्त्युपदेशो वध्युपदेशश्चेत्येकाच इति सूत्रे भाष्ये एव स्पष्टम् । तथा च वध्युपदेशेऽनेकाच्त्वादिनिषेधो 
३७ 
न भविष्यति । एकेति विशेषणसामर्थ्याद्धयनेकाच्कोपदेशो व्यावर्त्यते । नन्वच इत्युक्तेऽनन्तस्यैव स्यात् । मैत्रम् | पचादीनामनुदात्तत्वस्य वैयर्थ्यापत्तेः । अत एवेकत्व विवक्षया अच इत्यस्यैको योऽच् तद्वत इत्यर्थे लब्धे एकग्रहणसामर्थ्या- दुक्तार्थलाभः । न च यत्रैकाज्ग्रहणमिति परिभाषाप्र- वृत्तये एकग्रहणमिति युक्तम् । शब्दविशेषमनादृत्य एकाच इत्यर्थमेवाश्रित्य परिमापाप्रवृत्तेः सुवचत्वात् । न चैवमिहैव विशेषणसार्थक्ये स्तिपा शपेत्यादिपरिमापाज्ञापकत्वं न स्या- दिति वाच्यम् । चोडः सार्वधातुके गुणः दीडो युद्धचोत्यादि- सानुबन्ध निर्देशानामेव तज्ज्ञापकत्वसम्भवात् । तदेवं सर्वथापि वधेः परस्येडस्त्येवेति स्थितम् । अत एवाऽनिका रिकासु व्याघ्रभूतिनाऽदन्तपर्युदासः कृतः 'भदन्तमूद- न्तमृताच वृड्वञ।' वित्यादिना । यत्तु [ प्रक्रिया ] कोमुद्यां भावकर्म लकार व्युत्पादनावसरे घानिषीष्टेत्युदाहृत्य पक्षे वथादेश इत्युक्तं तत्त्क्तरीत्या भाष्यमते वार्त्तिकमते वा उभ- यथापि निर्वाथमेव । एवं स्थिते 'पक्षे बधादेश' इति प्रतीक- मुपादायेदन्तु सिद्धान्तविरुद्धं, भाप्यादौ वधादेशानभ्युपगमा- दिति वदन् प्रसादकारः प्रत्युत स्वस्यैव कलङ्क माविरकरोत् । यदपि तेन स्वकीय भ्रमवीजभूतं वार्त्तिकमुदाहृतं 'हनि णिडा- देशप्रतिपेधश्चे' ति । नैतल्लिङि प्राप्तस्य निपेधपरं किंतु स्यादिष्वपि चिण्वदित्यतिदेशेन प्राप्तस्य । अत एवाऽङ्गाधिका- रादाङ्गस्यैवातिदेशो न तु इनिणिअदेशानाम् । अनाङ्गत्वादि- स्यङ्गाधिकारवलेनैव भाष्ये तद्वार्त्तिकं प्रत्याख्यातम् । यद्यप्ये- तम्सिद्धान्तग्रन्थेष्वविवोदमेव, तथाप्यन्धस्येवान्धलग्नस्येति न्यायेन प्रसाद ग्रन्थं दृष्ट्वा वाला मा भ्राम्येयुरित्येतदर्थम- स्माभिः स्फुटीकृतम् । प्रकृतमनुसरामः 'आकारान्तान्नुक्- पुप्रतिषेध:' । 'लोडादेशे शाभावनभावधित्व हिलो पैत्वप्रति- पेधः' 'त्रयादेशे स्रन्तप्रतिषेधः' 'आम् विधो च' । 'स्वरे च वस्वादेशे' एतान्यपि पच वार्त्तिकानि प्रत्याख्यातानि । तथाहि विलापयति भापयतीत्यत्र नुक्चुकौ न भविष्यतः । लीई मी ई इतीकारप्रक्षेपात् । हस्वप्रश्लेषाद्वा । तथा शिष्टात् हताव भिन्तात् कुरुतात् स्वादित्यत्र परत्वात्तातडि कृते या हौ, हन्तेर्जः, हुझत्म्यो हेर्द्धिः, उतश्च प्रत्ययादसंयो- गपूर्वात् ध्वसोरेद्धावित्येते विधयो यद्यपि प्राप्नुवन्ति तातङः स्थानिवद्भावेन हिग्रहणेन ग्रहणात्, तथापि सकृद्रती विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति न्यायान्न भवन्ति । एवं पुष्णीतादित्यत्र हलः श्रः शानज्झाविति न भवति । उभयो- नित्ययोः परत्वात्तातङः प्रवृत्तेः । तथा तिसृणामित्यत्र पर - स्वात्तिसुभावेन वाधितस्त्रेस्त्रय इति त्रयादेशोपि वाधित एव । एवचतस्रस्तिष्ठन्तीत्यत्र परेण चतसृभावेन चतुरनडुहोरि- त्याम् बाध्यते । तथा अशासन्त्वाविदुषी सस्मिन्नहन्नित्यत्र विदेः शतुर्वसुरिति वस्वादेशस्य शतुग्रहणेन ग्रहणाच्छतुर- नुमो नद्यजादी इति सूत्रेणान्तोदात्ताच्छत्रन्तात्परत्वमुपजीव्य 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
૩૮ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
प्राप्तं नद्या उदात्तत्वम्, यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रं जुहतीत्यत्र विदुष इत्यत्र पष्ठया उदात्तत्वं च न भवति, अनुम इति निषेधात् । तथाहि -अविद्यमान उम् यस्येति बहुव्रीहिः । उमिति च सनांशसेत्युकारात्प्रभृत्यानुमो मकारात्प्रत्याहारः । तनादिभ्य इत्युकारात्प्रभृति वा । तत्र च वसोः सम्प्र- सारणं चान्तर्भूतम् । नन्वेवं द्वितीयपक्षे लुनता अच्छारवं प्रथमा जानती गादित्यादावपि निषेधापत्तिः, तनादिकृन्भ्य इत्युपक्रमे श्वाप्रत्ययस्यापि तत्रान्तर्भावादिति चेत्, न । शतरि परे श्राप्रवृत्तावपि शतुरनुम्कत्वाऽनपायात् । नुमा- गमग्रहणपक्षेपि हि शतुरेव तद्राहित्यं विशेषणं न तु शत्र- न्तस्य । मुच्चता मुचते इत्यादावपि निषेधापत्तेः । इदन्तु वार्त्तिकं सिद्धान्तेपि स्थितं 'गोः पूर्वणिस्वात्वस्वरेषु प्रतिषेध' इति । चित्रग्वग्रमित्यत्र हि 'सर्वत्र विभाषा गो' रिति पूर्व रूपं प्राप्तम् । 'नान्तः पाद'मिति पाठस्येको गुणवृद्धी इति सूत्रे पाष्ठ- भाष्ये च स्थितत्वेन तद्रीत्या सर्वत्रेति सूत्रस्यापि पूर्वरूप- विधायकत्वौचित्यात् । कैयटस्तु शाकलसूत्रे ह्रस्वश्चेति चकारेण प्रकृत्येत्यनुकृष्यत इतिभाष्यदर्शनात्प्रकृत्यान्तः पादमिति पाठमनुसृत्य वान्तिकस्थं पूर्वपदं तत्प्राप्तिपूर्वकप्र. कृतिभावोपलक्षणमिति सूचितवान् । न च सर्वत्र विभापे- त्यत्रैङ इत्यनुवर्त्त्याऽल्विधित्वान्निषेधः सुवचः । हे चित्रगो अग्रमित्यत्रैवमप्यतिप्रसङ्गात् । न ह्यत्र स्थान्यल आश्रयणम् । स्वत एव एडन्तत्वात् । चित्रगुरित्यत्र गोतोणिदिति णित्त्वं प्राप्तम् । चित्रगुं चित्रगूनित्यत्र त्वा गोतोम्शसोरिति पाठ - वार्त्तिकरीत्या आत्वं प्राप्तम् । अत्र णित्वात्त्वग्रहणं तु शक्य मकर्त्तुम्। 'गोत' इति तपरकरणसामर्थ्यादेव णित्वात्वाऽप्रवृत्तेः। औतामिति पाठस्यैव स्थापयिष्यमाणत्वाच्च । अचिनवमि त्यादावतिप्रसङ्गस्य शसा साहचर्येणापि वारणसम्भवात् । स्वर' । बहुगुमान् । इह हस्वनुड्भ्यां मतुवित्युदात्तताया नगो- श्वन्निति निषेधः प्राप्तः । तस्माद्गोः पूर्वस्वरयोरिति पठनीय- मिति स्थितम् । एवं च नगोश्वन्निति सूत्रे वृत्तौ यत्पठथते 'बहुगुना बहुगुभ्यामित्यादावन्तोदात्तादुत्तरपदादन्यतरस्या. मिति प्राप्तः प्रतिषिध्यत' इति । तच्चिन्त्यम् । भाष्यवार्त्तिक- विरुद्धत्वात् [ स्थानिवदा 1] ॥ 
1 
। 
1 
अचः परस्मिन्पूर्वविधौ । परनिमित्तो ऽच आदेशः स्थानिवत्स्यात्स्थानिभूतादचः पूर्वस्वेन यो दृष्टस्तस्य तस्मा- द्वा निमित्तभूताद्विधौ कर्त्तव्ये । वत्रश्च । इहोरदित्यत्त्वस्य स्थानिवद्भावेन नसंप्रसारणइति निषेधाद्वकारस्य न संप्रसार णम् । न च पूर्वसूत्रेण गतार्थता । अल्विधित्वात् । न च परनिमित्तत्वमसिद्धमिति वाच्यम् । अङ्गाक्षिप्तप्रत्ययनिमित्त- कत्वात् । न च प्रागभ्यासविकारेभ्योङ्गाधिकार इति वाच्यम् । आसप्तमाध्यायसमाप्तेरिति पक्षस्य सिद्धान्तविष्यमाणत्वात् । पूर्वस्माद्विधौ यथा-तन्वन्ति । तन्वते । इह यणादेशस्यस्था- निवद्भावान्नेट् । तत्र हि 'त' नित्यङ्गं निमित्तम् । तचोकारात्पूर्व 
[ अचः परस्मिन् 
1 
। । । । । मिति । अच इति किम् । विशः । प्रश्नः । द्यूत्वा । स्यूत्वा । अभि- गत्य । तथाहि विश्नः प्रश्न इत्यत्र छकारस्य शकारः परनिमि त्तकः । तस्य स्थानिवद्भावाच्छेचेति तुक्प्राप्तः, अच इति वचनान्न भवति । स्थादेतत्-इहान्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव तुका भाव्यम् । न च 'वार्णादाङ्गं बलीय' इति शकारः स्यादिति वाच्यम् । यत्र लेकमेव निमित्तीकृत्य युगपदाङ्गवार्णयोः प्राप्तिस्तत्र वार्णादाङ्गं वलीयः । यथा करोतेर्लिटि णलि कृ अ इति स्थिते गौरित्यत्र सावकाशामचो णितीति वृद्धि बाधित्वाऽन्तरङ्गत्वात्प्राप्तं यणं वृद्धिरेव बाधते । 'प्रश्न' इत्यत्र तु शस्य नङ् निमितं, तुकस्तु छः । भिन्नकाला चानयोः प्राप्तिः । ननु यत्रैकस्मिन्विपये युगपञ्च प्राप्तिस्तत्रैवेयं परि- भाषेत्यत्र किं प्रमाणमिति चेत् । धर्मिग्राहकमानमेवेति गृहाण । तथाहि - अभ्यासस्याऽसवर्णे इति सूत्रेऽसवर्णग्र हणमस्याः परिभापाया ज्ञापकम् । एतच्च षष्ठे प्रथमाहि- कान्ते भाष्ये स्थितम् । तद्घोषतुः ऊपतुरित्यादिवारणाय नोपयुज्यते । अन्तरङ्गेण सवर्णदीर्घेण तत्रेयङुवङोर्वाधात् । तौ हि ह्यङ्गसंज्ञामभ्याससंज्ञां चापेक्षमाणौ बहिरङ्गौ । न चैवमप्यपवादत्वात्तावेव स्यातामिति वाच्यम् । येन प्राप्ति- न्यायेन तयोर्यणं प्रत्येवाऽपवादस्वात् । नन्वियेपेत्यादो प्रवृ- तस्यापि गुणस्य इयायेत्यत्र प्रवृत्ताया वृद्धेश्च द्विर्वचनेचीति रूपातिदेशेनापहारे द्वित्वे च कृते सवर्णदीर्घस्यापि प्राप्या सोपि येननाप्राप्तिन्यायेनेयङवङ्भ्यां वाध्येतेति चेत् । तहिं कृतेप्यसवर्णग्रहणे निर्विषयतापत्तिः । असवर्णग्रहणसाम- र्थ्यात्पुनर्गुणवृद्धी सवर्णदीर्घं बाधित्वा स्यातामिति चेत् । न । इयतीत्यादौ चरितार्थत्वात् । नन्वेवं सत्यसवर्णग्रहणं विनापि येन नाप्राप्तिन्यायेनेयत्तति यणो बाधेन सिद्धे तन्न कुर्यादिति चेत् । तर्हि सामर्थ्यादियेपेत्यादौ गुणादिप्रवृत्ति- रिति फलितोऽर्थः । तथा च पुनरप्यसवर्णग्रहणं व्यर्थमेव । अर्त्तेश्चेति सूत्रयित्वा खोरिति चानुवर्त्त्यार्त्तरिकारस्य लाघ- वादियङि विधेयेऽभ्यासस्येत्युक्तिसामर्थ्येनापीयेपेत्यादेः सुसा धत्वात् । नन्वत्र्त्तेरिति श्पिपा निर्देशे अरियतीति यङ्लुकि इयङ् न स्यादिति चेत् । तर्धुरित्येवोच्यताम् । 'इणो य'- णिति साहचर्याच्च धातुग्रहणं भविष्यति । अङ्गेन उर्विशे पणाद्वा । तेन अर्तारमतिक्रान्तैरस्य तृभिरित्यादौ नातिप्र सङ्गः । नन्वेवमपीयेपेत्यत्रेव ईपतुरित्यत्रापीयङ् स्यादिति चेत् । न । अन्तरङ्गेण दोर्घेण बाध इत्युक्तत्वात् । न चैव- मियेपेत्यत्रापि तुल्यमिति वाच्यं तत्र गुणसम्भावनायां विनाशोन्मुखेन निमित्तेन दीर्घाऽप्रवर्त्तनात् । वक्ष्यते हि 'समर्थानां प्रथमा'दिति सूत्रे 'समर्थग्रहणमकृतव्यूहः पाणि- नीया इति परिभाषां शापयती'ति । अत एव सौस्थितिवैक्ष- माणिरित्यत्र भाविन्या कादिवृद्धया अन्तरङ्गस्यापि सवर्ण- दीर्घस्य निमित्त विधातादप्रवृत्तिर्मा भूदिति सानुस्थितिर्वायी - क्षमाणिरित्यनिष्टरूपं वारयितुं समर्थग्रहणम् । परिनिष्ठितत्वं 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अचः परस्मिन् ] 
च तत्र समर्थशब्दस्यार्थः । ज्ञाप्यताम् । फलं तु तुल्यमे दिक् । ततश्वेयेपेत्यादौ गुणे कृते तस्यैवेयङपवादः । ईपतु बाध्यतइत्यसवर्णग्रहणमनर्थकं याः । ननु गुणेन कथं निि स्थानिवत्वेन सवर्णदीर्घप्राप्तेस्त पूर्व पर विधित्वेन तस्मिन्कर्त्तव्ये स्यैव विधौ हि सः न तु पूर्वप निरूपणावसरे उपपादयिष्यम सोऽपि सवर्णस्य विधिरिति निषेधाच्च । एतेनाऽसवर्णग्रह घेत्यत्रेयड् न स्यात् । न ताऽसवर्णमाश्रित्येयङ 
प्रव 
वाच्यम् । तथा सति परिभाष कप्रयोजनाय ह्यश्वेति वक्तव्ये द्भवन्तावियङुवङो णलीवाऽनु मिति तद्वद्यावृत्त्यैवाऽसवर्णग्रह क्तम् । 'सवर्णे परे न भवत तत्र चोक्तरीत्या स्थानिवद्भावे प्राप्तया तदपवादत्वेन निर्णीत 'ईपतु' रित्यादौ बाधसम्भवात नाश्रये युगपत्प्राप्तौ चेत्येवं रूप प्राचां भावः । अत एव 'त्यो वलोपापवादे ऊठि च कृते सि न त्वाङ्गोऽप्युपधागुणः । व्याय परत्वाद्गुणः शङ्कयः । लघु पेक्षमाणस्य गुणस्य वहपेक्षत्वे विधि'रिति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् सरामः । उक्तरीत्या तुकि प्रश्नयोस्तुक् यूयेतैवेति तन्नि इत्यस्य प्रत्युदाहरणान्तरचेति न्तरम् । च्छोरिति सतुक्क निर्दे स्यादेतत् । 'अकृतव्यूहाः प तयन्तीति परिभाषाभ्यां देशेन ? । न चोक्त परिभाष चाखायितेति सिद्धम् । अन्य लोपमालोच्य प्रागेवात्वं न त्वकल्पितृको प्रतिभवका नित्य अदो जग्धिरिति सूत्रे ल्य सूत्रे उत्तरपदग्रहणस्य च न ज्ञापनार्थतया सिद्धान्तग्रन्थेषु नित्यत्वशापकत्वसम्भवात् 
[ अचः परस्मिन् 
त्वा । स्थूत्वा । अभि- न शकारः परनिमि क्प्राप्तः, अच इति ङ्गत्वात्पूर्वमेव तुका व शकारः स्यादिति युगपदाङ्गवार्णयोः करोतेर्लिटि णलि कृ मचो व्णितीति वृद्धिं ते । 'प्रश्न' इत्यत्र भिन्नकाला चानयोः प्राप्तिस्तत्रैवेयं परि- चमिंग्राहकमानमेवेति इति सूत्रेऽसवर्णग्र तच्च षष्ठे प्रथमाहि- ऊषतुरित्यादिवारणाय तत्रेयङुवङोर्बाधात् । माणौ बहिरङ्गौ । न च्यम् । येन प्राप्ति- नन्वियेपेत्यादौ प्रवृ- वृद्धेश्व द्विर्वचनेचीति वर्णदीर्थस्यापि प्राप्त्या ध्येतेति चेत् । तहिं असवर्णग्रहणसाम- स्यातामिति चेत् । वेवं सत्यसवर्णग्रहणं गो बाधेन सिद्धे तन्न त्यादौ गुणादिप्रवृत्ति- वर्णग्रहणं व्यर्थमेव । यत्तरिकारस्य लाघ• नापीयेपेत्यादेः सुसा अरियतीति यङ्लुकि च्यताम् । 'इणो य'- ति । अङ्गेन उविंशे मिरित्यादौ नातिप्र स्यत्रापीयङ् स्यादिति व्युक्तत्वात् । न चैव- त्र गुणसम्भावनायां र्त्तनात् । वक्ष्यते हि णमकृत व्यूहाः पाणि. नत एव सौत्थितिवैक्ष- अन्तरङ्गस्यापि सवर्ण- देति साबुत्थितिर्वायी- इणम् । परिनिष्ठितत्वं 
अचः परस्मिन् ] 
अष्टममाह्निकम् । 
1 
३९ 
च तत्र समर्थशब्दस्यार्थः । 'कृतमपि निवर्त्तयन्ती 'ति वा न श्रद्धेयः स्ययुत्तरपदग्रहणयोरप्राप्तविद्धयर्थ स्वादकृतव्यूहप• ज्ञाप्यताम् । फलं तु तुल्यमेव । गौरवं परमधिकमिति 
रिमापावशादप्राप्तेः स्पष्टत्वादिति चेत्तर्हि मा भृतां व्ययुत्तर- दिक् । ततश्चेयेपेत्यादौ गुणे कृते सवर्णदीर्घाऽप्राप्तौ यणि प्राप्ते पदग्रहावपि । मकृतव्यूह परिभापाया अनित्यत्वे प्रकृतिप्रत्या- तस्यैवेयङपवादः । ईपतुरित्यादावन्तरङ्गस्वात्सर्णदीर्घेण पत्तिवचनस्यैव ज्ञापकत्वसम्भवात् । माऽस्तु वा तदपि । बाध्यतइत्य सवर्णग्रहणमनर्थकं सत्शापकमेवोक्त परिभाषा - 
'केऽणः' 'सोचि लोप' इत्यादिनिर्देशानामेव शापकत्वात् । याः । ननु गुणेन कथं निमित्तविघातोऽचः परस्मिन्निति तथाहि क ई स उ इतीदुतोः पदान्तरप्रयुक्ते यणादेशे कृते स्थानिवत्त्वेन सवर्णदीर्घप्राप्तेस्तदवस्थत्वादिति चेन्न, दीर्घस्य आद्गुणस्य निमित्तविघाताद कृतव्यूहा इति न्यायेन गुणो न स्यात् । न चाऽसिद्धम्बहिरङ्गमन्तरङ्गं बलीय इति परि- पूर्व पर विधित्वेन तस्मिन्कर्त्तव्ये स्थानिवस्वाऽभावात् । पूर्व- 
भाषाभ्यां निस्तारः । वृक्ष इ इदमित्यादौ कृतेपि दीर्घे निमि- स्यैव विधौ हि सः न तु पूर्वपरयोरिति विधिग्रहणन्यावयै • 
तांविघातेन तत्र पचावेदमित्यादौ च सावकाशयोर्द्वयोरपि निरूपणावसरे उपपादयिष्यमाणत्वात् । सवर्णे यो विधिः 
परिभापयोर्येन नाप्राप्तिन्यायेनाकृत व्यूहपरिभाषा वाध्यस्वात् । सोऽपि सवर्णस्य विधिरिति तत्र कर्त्तव्ये नपदान्तेति निपेधाच्च । एतेनाऽसवर्णग्रहणे कृते स्थानिवद्भावेनेये- अन्यथोपेयुपो जग्मुप इत्याद्यपि न सिध्येत् । एवं 'विश्व' इत्यत्र गुणं निषेद्धुं क्रियमाणं नङो ङित्त्वमेवाऽकृतव्यूहपरि- घेत्यत्रेयङ् न स्यात् । न चाऽसवर्णग्रहणसामर्थ्याच्छो- 
भाषां ज्ञापयेत् । समर्थानामिति च मास्तु । अत एव ताऽसवर्णमाश्रित्येयङ प्रवर्त्ततां घ्नन्तीति घत्ववदिति 
समर्थः पदविधिरिति सूत्रेऽकर्त्तव्यं च क्रियते समर्थानां वाच्यम् । तथा सति परिभाषाज्ञापनाऽसम्भवात् । इयतीत्ये- 
प्रथमादिति भाष्यं सङ्गच्छते । तस्मात् — प्रत्यापत्ति- कप्रयोजनाय ह्यश्चेति वक्तव्येऽभ्यासस्येति वचन सामर्थ्या द्भवन्तावियङुवङौ णलीवाऽनुसि दीर्घमप्यविशेषाद्वाधेयाता- समर्थत्वल्यबुत्तरपदग्रहाः । सतुक्कत्वं च पञ्चापि न कार्याणीव्यवस्थितम् । अत्रोच्यते- वार्णादाङ्गम्बलीय मिति तद्वयावृत्त्यैवाऽसवर्णग्रहणस्य चरितार्थत्वादिति प्रत्यु- 
इति परिभाषाया अनित्यत्वं ज्ञापयितुं सतुकमहः । तथाहि- क्तम् । 'सवर्णे परे न भवतीति प्रसज्यप्रतिपेधाश्रयणात् । 
समानाश्रय इति प्राचो ग्रन्थाननुसृत्य प्रागुक्तं, न तु क्षोद- तत्र चोक्तरीत्या स्थानिवद्भावे प्रतिषिद्धे इयेपेत्यादौ यण एव प्राप्त्या तदपवादत्वेन निर्णीतयोरियङुवङोरन्तरङ्गेण दीर्घेण क्षमम् । व्याश्रयेष्वपि बहुधा तत्स्वीकारात् । तथा च कैण्टेना सिद्धवत्सूत्रे शुन इत्यत्र वार्णादाङ्गस्य वलीयस्त्वा - 'ईपतु' रित्यादौ बाथसम्भवात् । सा च ज्ञाप्यमाना समा- नाश्रये युगपत्प्राप्तै चेत्येवंरूपविशेषविषयैव लक्ष्यानुरोधेनेति त्पूर्वेकादेशं बाधित्वाऽलोप उक्तः । न च तत्रो भयोरकारांचे समानाश्रयत्वमस्त्येवेति वाच्यम् । विश्नः स्योन इत्यत्रापि प्राचां भावः । अत एव 'स्योन' इति सिवेरौणादिके नप्रत्यये वलोपापवादे ऊठि च कृते सिऊन इति स्थितेन्तरङ्गत्वाद्यण, छकारेकारांशसाम्बेन व्याश्रयत्वोपन्यासविरोधात्। किश्वाङ्गस्य न त्वाङ्गोऽप्युपधागुणः । व्याश्रयत्वात् । न चोठं बाधित्वा माच्छीनथोः, शीडोरुट्, अचः परस्मिंन्, येनविधिः, उपे- यिवाननाश्वान्, आडजादीनाम्, अजादेर्द्वितीयस्य, अदस परत्वाद्गुणः शङ्कयः। लघुभूताऽनिलक्षणामुपधामङ्गं चाऽ पेक्षमाणस्य गुणस्य वह्नपेक्षत्वेन वहिरङ्गत्वात् । एतच्च 'येन भौसुलोपश्च, सार्वधातुकमपित, उपसर्गाद्धस्त्र कहते:, स्नु- क्रमोरनात्मनेपदइत्यादिसूत्रेषु कैथटहरदत्तादिसकलग्रन्थाः विधि'रिति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । वृत्तिकारोप्येवम् । प्रकृतमनु- 
समानाश्रयतां कचिदादृत्य कचिदनादृत्य प्रवृत्ता इति स्पष्ट- सरामः । उक्तरीत्या तुकि कृते शादेशः । तथा च विश्न- 
मेव सिद्धान्त परिशीलन शालिनाम् । षाष्ठभाष्ये प्रथमाहिकान्ते प्रश्नयोस्तुक् श्रूयेतैवेति तन्निवृत्तौ यत्नान्तरमास्थेयम्, अच 
वार्णादाङ्गमिति परिभाषायाः प्रयोजनान्यपि व्याश्रयसाधारणा- इत्यस्य प्रत्युदाहरणान्तरथेति चेत् । सत्यम् । अस्त्येव यत्ना- 
न्येव । न माङ्योगे इतिसूत्रस्थकैयटग्रन्थेप्येवमेव । कातोनुप- न्तरम् । च्छोरिति सतुक्क निर्देशस्य पाष्ठभाष्यादौ स्थितत्वात् । स्यादेतत् । 'अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः' 'कृतं वा निव- सर्गेकइति सूत्रे भाष्येप्येवमेव । तस्माद्वहिरङ्गपरिमापाऽकृत- तयन्ती 'ति परिभाषाभ्यां विश्रप्रक्षयोः सिद्धौ किं सतुक्कनि व्यूहपरिभापयोरिव वार्णादान्न मित्यस्या अप्यनित्यत्वमेव शर- णम् । तच्च सतुक्कग्रहणेन शाप्यंते । न च परस्मिन्पूर्व विधा- र्देशेन ? । न चोक्त परिभाषयोरनित्यत्वज्ञापनं तत्फलम् । तेन चाखायितेति सिद्धम् । अन्यथा 'यस्य हल' इति भाविनं वपि स्थानिवद्भावेन तुकं वारयितुं सः । अन्यार्थ तयाऽवश्य- लोपमालोच्य प्रागेवात्वं न क्रियेत, कृतं वा निवत्येंत, कर्त्तव्येनाऽच इत्यनेन गतार्थत्वात् । एवञ्चाऽन्यार्थं क्रियमाणं सतुकग्रहणमकृतव्यूहा इत्यस्याप्यनित्यतां कामं ज्ञापयतु, त्वकत्पितृको ऽतिभवकानित्यादौ चाकच्न श्रूयेतेति वाच्यम्, अदो जग्धिरिति सूत्रे स्यग्रहणस्य 'प्रत्ययोत्तरपदयोरिति प्रकृतसूत्रे विश्व इति प्रत्युदाहरणन्तु यथाश्रुतरीत्या । एवं सूत्रे उत्तरपदग्रहणस्य च क्रमेण ल्यग्लुकोरन्तर प्रबाधकता- स्थिते नङो ङित्त्वस्य गुणनिषेधे चरितार्थत्वादकृतव्यूह परि- ज्ञापनार्थतया सिद्धान्तग्रन्थेषु प्रसिद्धस्यैवोक्तपरिभाषाद्वयाऽ भाषायां ज्ञापकान्तरमास्थेयम् । तश्च प्रत्यय वचनमुत्तरपद- नित्यत्वज्ञापकत्वसम्भवात् । अथ निर्युक्तिकः सिद्धान्तप्रवादो | ग्रहणं समर्थग्रहणं वा । तेभ्यो लघुत्वारस्य ग्रहणमेवेति तु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४० 
श्रीशब्द कौस्तुमे- 
निष्कर्षः । आचार क्विवन्तार्थं प्रत्ययग्रहणं तवममादिबाधना- थंमप्राप्तविध्यर्थंचोत्तरपदग्रहणमिति हि स्थास्यति । मपर्यन्ता नुवृत्तिरेव शापिकेति हरदत्तोत्प्रेक्षा त्वन्तरङ्गस्यापवादवाध्यत्वा- दयुक्तॆति सप्तमे वक्ष्यते । एवञ्च पामाद्यन्तर्गणसूत्रे 'विश्व- गित्युत्तरपदलोपश्चाकृत सन्धै रित्यत्राऽकृत सन्धिग्रहणमप्य- नावश्यकम् । वीक्षमाणादिभ्यः कृतसन्धिभ्य एव तद्धिता इति स्पष्टीकरणार्थं वाऽस्तु । एवं स्त्रियाः पुंवदिति सूत्रे न ह्येषा परिभाषा सर्वत्राश्रीयतइति कैयटः समी चीन एव । आमात्सूत्रस्थकैयटस्तु निमित्तापायइति परिभाषा भाग्याऽसम्मतैत्येवंरूप आपाततः । छ्वोः शूट्सूत्रे न हीदं वचनं नापि न्याय इत्येवं रूपो हरत्तग्रन्थोप्यापातत एव । सम- र्थानामिति सूत्रे परिभापापरिष्कारस्य स्वयमेव कृतत्वात् । अथ वोक्तपरिभाषयोर्मध्येऽकृत व्यूहपरिभाषैत्र लाघवादा- दर्त्तव्या न तु कृतमपीति, गौरवादित्येवम्परतया कथश्चि- द्वन्यो नेयः । 'फलन्तु निर्विवादम् । ज्ञापकान्तराणामपि सुलभत्वात् । तद्यथा-चाविति सूत्रं दीर्घं विदधदिह शाप- कम् । अन्तरङ्गे हि यणि कृते प्रतीच इत्यादौ कथं दीर्घस्य विपयलाभः । लौकिकन्यायोऽपीह सुवचः । लोके हि निमि- तमुभविधमपि दृष्टम् । कार्यस्य स्थितौ नियामकं तदनि यमकं च । आद्यं यथा, न्यायनये ऽपेक्षा बुद्धिः, तन्नाशेन द्वित्वनाशाभ्युपगमात् । तथा वेदान्तनये प्रारब्धस्य विक्षेप स्थितिनियामकस्वमुपाधेः स्फटिकलौहित्यादिस्थिति नियामकत्वं च प्रसिद्धमेव । द्वितीयं तु दण्डादि । तन्ना- शेपि घटनाशाऽदर्शनात् । एवं स्थिते लक्ष्यानुरोधेनेहापि द्वैविध्यं कथं न भवेत् । तथा च 'यस्य च लक्षणान्तरेण निधित्तं विहन्यते नासावनित्य' इत्यस्य क चिदाश्रयणं, क चिन्नेत्येवंरूपे सिद्धान्ते लौकिकद्विविधव्यवहार उपष्टम्भकत्वे- नोदाहृनः कैयटादिभिः । वालिसुग्रीवयोर्युध्यमानयोर्भगवता वालिनि हतेऽपि न सुग्रोवस्य वालितः प्राबल्यं व्यवहरन्ति । भगवत्सहायैः पाण्डवैर्जये लब्धेपि पाण्डवानां प्राबल्यं व्य वहरन्ति चेति दिक् । स्यादेतत् । यदि च्लोरिति सतुक्कनिदें शस्तहिं रालोपे तस्यैवानुवृत्तिः स्यात् । तथा च हूः हुरौ हुर इत्यत्र लोपो न स्यात् । वितुकत्वात् । चाऽनुवृत्तिसामर्थ्यात्तुकं विनैव तत्र गृह्यताम् । राधो हिंसाया- मित्यत्राऽत इत्यनुवृत्तेऽप्यवर्ण इवेति वाच्यम् । वकारमात्रा- न्वयस्यापि सुवचत्वात् । यत्तु सतुक्कवितक्को द्वावपीह नि. दिंश्येते इति, तन्न । समाहारद्वन्द्वे एकवचनापत्तेः । इतरेतर. योगे तु बहुवचनापत्तेः । छकारयोः समाहारे समासं कृत्वा वकारेणेतरेतरयोगद्वन्द्वं करिष्याम इति चेत् । न । समाहारे टच्प्रसङ्गात् । यथासंख्याऽसम्भवापत्तेश्च । अत्रोच्यते । छकार- वक्कारयोः समाहारद्वन्द्वे कृते छकारान्तरस्य द्वन्द्वान्तरमस्तु | आदेशेपि शब्दप्रश्लेषः । तथा चान्तरतम्याद्यथासंख्यन्याया- 
। 
न 
[ अचः परस्मिन् 
सामर्थ्यात्केवलस्याऽन्वयः । नध्याख्येति नत्वनिषेधालिङ्गाच्च । मूर्त्त इत्यत्र हि छलोपं विना नत्वप्राप्तिरेव न सम्भवति । एवं 'मूर्ती घनः' द्रवमूत्तिस्पर्शयोः इय' इत्यादिनिर्देशा अपि सङ्गच्छन्तइति दिक् । अस्मिन्पक्षे अच इत्यस्य प्रत्युदाहरणन्तु द्यूत्वा स्यूत्वेति । अत्र स्यूठः स्थानिवत्त्वाद्यण्न स्यात् । ननु स्वाश्रयमच्त्वं भविष्यति । अतिदेशानां स्वाश्रयकार्याऽनिवर्त्त- कत्वादिति चेत् । न । विधिग्रहणप्रयोजनकथनावसरे इह सूत्रे स्वाश्रयनिवृत्तेः सिद्धान्तयिष्यमाणत्वात् । नन्वेवमपि योऽत्र यण्विधावाश्रीयते अच्नासावादेशः, यश्चादेश ऊठिति समुदायो नासौ यण्विधौ निमित्तमिति चेत् । न । अनुबन्धा- नामनेकान्ततया, एकान्तत्वे प्युच्चरितप्रध्वंसितयो का रस्येवादे - एकान्तत्वेप्युच्चरितप्रध्वंसितयोकारस्यैवादे- शत्वात् तुति निर्देशादभावोप्यतिदिश्यतइति वक्ष्यमाणत्वाच्च । एवमभिगत्येत्यपि प्रत्युदाहरणम् । अत्र ह्यनुनासिकलोपः परनिमित्तकस्तस्य स्थानिवद्भावाद्धस्वस्य पिति कृतीति तु न प्राप्नोति । अथ परस्मिन्निति किमर्थम् ? | युवजानिः । भत्र जायाया निङः स्थानिवद्भावाद्यलोपो न प्राप्नोति । स्वाश्रयनिवृत्तिरभावातिदेशश्च वक्ष्यतइति ह्यक्तमेव । किच व्याघ्रस्येव पादावस्य व्याघ्रपात् । पादस्यलोपो ऽहस्त्यादिभ्य इत्यपरनिमित्तको लोपस्ततो गर्गादित्वाद्यञ् । वैयाघ्रपथः । लोपस्य स्थानिवद्भावात्पादः पदिति पद्भावो न स्यात् । वचनसामर्थ्याद्भविष्यतीति चेत्पादेनेत्यादावतिप्रसङ्गः । किच पादशतस्येति लोपवचनसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावाऽप्रवृत्तौ सत्यां द्विपदिकेत्यादौ पद्भाववचनं चरितार्थमिति व तस्य साम- र्थ्यम् । परस्मिन्निति कृते तु वैयाघ्रपद्य इत्यादौ पद्भावस्य चरितार्थतया पादेनेत्यादावेकादेशस्य स्थानिवद्भावात्पद्भावो नेति स्थितम् । नन्वेकादेशो नाऽचः किंत्वचोः, तत्कथं स्थानिवत्त्वमिति चेन्न । वर्णनिर्देशे जातिग्रहणात् । अत एव 
1 श्रायसौ, गौमतौ चातुरौ, आनडुहावित्यादि सिध्यति । श्रेयसोऽपत्यमित्यण् । देविका शिंशपादित्यवाङ्दोर्घसत्रश्रेय- सामित्याकारादेशः । ततश्चतुभ्योऽप्यणन्तेभ्य भौ प्रत्यये एका- देशस्यादिवत्त्वात्प्राप्तौ नुमामौ न भवतः । तथा उदवाहे । उदकं वहतीति कर्मण्यण् । संज्ञायामुदभावः । ततो ङावे- कादेशस्यादिवत्त्वाद्भत्वे सति प्राप्तो वाह ऊन्न भवति । 
1. 
। 
पूर्वविधाविति किम् ? । नैधेयः । निपूर्वाद्वान उपसर्गे घोः किः । आतो लोपः । द्व्यचः, इतश्चानिञ इति ठक् । आकारलोपस्य स्थानिवत्त्वे तु सति व्यच्कत्वव्यपदेशेन द्वयच्कत्वं विरुद्धत्वाद्वाध्येत । नहि त्रिपुत्रो द्विपुत्रव्यपदेशं लभते । नन्वेवमपि विधिग्रहणं मास्तु । पूर्वस्येति षष्ठया कार्ये कर्त्तव्ये इत्यर्थस्याक्षेप्तुं शक्यस्वादिति चेत् । न । पूर्वस्य विधिः पूर्वस्माद्विधिरिति समासद्वयलाभार्थ विधिग्रहणम् । पश्चमीसमासे उदाहरणं तु तन्वन्तीत्युक्तमेव । स्यादेतत् । यदि पञ्चमीसमासोपोष्टस्तहिं विगणय्येत्यादि न सिध्यति । 'ल्यपि 
चष्टं सिद्धम् । अस्तु वा सतुकस्यैव निर्देशः । रालोपे तु । लघुपूर्वादित्ययादेशे कर्त्तव्येऽल्लोपस्य स्थानिवद्भावात् । न 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अचः परस्मिन् ] 
चारम्भसामर्थ्यम् । अनुगमय्येत मत्रोच्यते - पूर्वस्माद्विधौ स्थानि सेटीति ज्ञापकात् । तथाहि तत्र व्यावृत्त्यर्थम् । णिजन्तोत्तदसम्भ रित्यत्र यस्यविभाषेती निपेधः विकल्पितेट्कत्वादिति चेत् । इत्यनुवृत्तेः । अन्यथा दरिद्रित वधारणार्थं सेड्ङ्ग्रहणम् । इटि प्रागिति । अन्यथा 'कारित' मि उपदेशइतीनिषेधः स्यादिति से स्माद्विधौ स्थानिवत्त्वे तु न व्यवधानात् । तस्मात्सेङ्ग्रहणम तथा चाष्टमे अन्त इति सूत्रे ह द्विधौ स्थानिवद्भावः । नि एतच्च स्थानिवद्भावप्रकरणे एव प्रकरणे स्वयं न व्याख्यातं र्व्याख्यातमिति तद्ग्रन्थस्यार्थः । कल्प्यः । एतेन ओः पुर्या द्विर्वचनेचीत्यत्रैवोक्तमित्यपि 
च वस्वेकाच्सूत्रे कैयटः -पूर्व मिति । माधवाचार्यास्तु- तामुद्भाव्य व्याश्रयत्वात्तां परि स्त्वमाशङ्कय प्रवेभिदय्य प्रस्त समोदधुः । यद्वा-ल्यपि लघुप थंस्य वर्णस्यापेक्षायां वर्णग्रहणे इति । केचित्त पञ्चमीसमास ध तथाहि - वेभिदिता, माथिति भाग्ये उक्तम् । तत्र वेभिदिते उपदेशइत्यत्र विहितविशेषणा पण्यमस्येति विग्रहे तदस्य यस्येति चेत्यलोपे कृते भविष्यति । अनल्विधाविति वात् । ठस्येक इत्यत्र स्थान्य वर्णमात्रस्य स्थानित्त्वा दस्तु विवक्षा । न चैवमनव्विधिल भाषया समाधानात् । न हि सन्तेरकारस्य चङकार परं प्रत्यादिवद्भावाज्झिग्रह जुस् प्राप्तः । णिलोपस्यैका तीति वाच्यम् । वेत्तेर्हि तत्साहचर्यादभ्यस्तादपि ल 
सिचा साहचर्याल्लुडोपि परमिति परसाहचर्यस्य व 
६ 
- अचः परस्मिन् 
नस्वनिपेधालिङ्गाच्च । रेिव न सम्भवति । इत्यादिनिर्देशा अपि 
त्यस्य प्रत्युदाहरणन्तु त्वाद्यण्न स्यात् । ननु स्वाश्रय कार्याऽनिवत्ते- जनकथनावसरे इह णत्वात् । नन्वेवमपि शः, यश्चादेश ऊठिति 
चेत् । न । अनुवन्धा. ध्वंसितयोकारस्यैवादे- तइति वक्ष्यमाणत्वाच्च । नत्र ह्यनुनासिकलोपः त्र्य पिति कृतीति तु नर्थम् ? | युवजानिः । लोपो न प्राप्नोति । इति ह्युक्तमेव । किश्व दस्यलोपो ऽहस्त्यादिभ्य वाद्यम् । वैयाघ्रपद्यः । पद्भावो न स्यात् । व्यादावतिप्रसन्नः । किश्व निवद्भावाऽप्रवृत्तौ सत्यां मिति क्व तस्य साम- च इत्यादौ पद्भावस्य स्थानिवद्भावात्पद्भावो ः किंत्वचोः, तत्कथं नातिग्रहणात् । अत एव हावित्यादि सिध्यति । दित्यवाङ्दोर्घसत्रश्रेय- गन्तेभ्य औप्रत्यये एका- तः । तथा उदवाहे । दभावः । ततो ङावे- ह ऊन भवति । । निपूर्वाद्वान उपसर्गे इतश्चानिञइति ठक् । ति व्यच्कत्वव्यपदेशेन त्रिपुत्रो द्विपुत्रव्यपदेशं तु । पूर्वस्येति षष्ठा दिति चेत् । न । पूर्वस्य लाभार्थ विधिग्रहणम् । कमेव स्यादेतत् । यदि दिन सिध्यति । 'ल्यपि 
स्थानिवद्भावात् । न 
अचः परस्मिन् ] 
अष्टममाह्निकम् । 
'चारम्भसामर्थ्यम् । अनुगमय्येत्यादो मित्सु चरितार्थत्वात् । मत्रोच्यते - पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवत्त्वमनित्यम् । निष्ठायां - सेटीति ज्ञापकात् । तथाहि तत्र सेटोति पदं न तावदनिङ् 
। व्यावृत्त्यर्थम् । णिजन्तोत्तदसम्भवात् । ननु संज्ञपितः पशु- रित्यत्र यस्यविभाषेतीनिषेधः सम्भवत्येव, सनीवन्तेति विकल्पितेट्कत्वादिति । । विकल्पिते टकत्वादिति चेत् । न । यस्यविभापेत्यत्रैकाच 
। 
इत्यनुवृत्तेः । अन्यथा दरिद्रित इतीन्न स्यात् । तस्मात्काला- वधारणात्यै सेग्रहणम् । इटि कृते णिलोपो न तु ततः प्रागिति । अन्यथा 'कारित' मित्यादौ णिलोपे कृते एकाच उपदॆशइतीण्निषेधः स्यादिति सेटीति बदतो भावः । पूर्व- स्माद्विधौ स्थानिवत्त्वे तु न प्राप्त एव निषेधः । णिचा व्यवधानात् । तस्मात्सेद्ग्रहणमनित्यतां ज्ञापयतीति स्थितम् । तथा चाष्टमे अन्त इति सूत्रे हरदत्तः, -'अनित्यः पूर्वस्मा- द्विधौ स्थानिवद्भावः । निष्ठायां सेटीति सेग्रहणात् । एतच्च स्थानिवद्भावप्रकरणे एव व्याख्यातमिति । यद्यपीह प्रकरणे स्वयं न व्याख्यातं तथापि न्यासकारादिभि र्व्याख्यातमिति तग्रन्थस्यार्थः । लेखकप्रमादाग्रन्थभ्रंशो वा कल्प्यः । एतेन ओः पुयणिति सूत्रे यदत्र वक्तव्यं तद् द्विर्वचने चीत्यत्रैवोक्तमित्यपि हरदत्तग्रन्थो व्याख्यातः । तथा च वस्वेकान्सूत्रे कैयटः- पूर्वस्मादपि विधावित्येतदनित्य- मिति । माधवाचार्यास्तु-परिदृढभ्य गत इत्यत्राऽसिद्ध- तामुद्भाव्य व्याश्रयत्वात्तां परिहृत्य पूर्वस्मादपीति स्थानिव - त्वमाशङ्कय प्रवेभिदस्य प्रस्तनय्येत्यादिभाष्योदाहरणवलेन समोदधुः । यद्वा-ल्यपि लघुपूर्वादित्यनेन सामर्थ्यादन्यपदा. र्थस्य वर्णस्यापेक्षायां वर्णग्रहणे जातिग्रहणाद्दथवधानेपि न दोष इति । केचित्तु पश्चमीसमास रह मास्तु । प्रयोजनाभावात् । तथाहि - बेभिदिता, माथितिकः, अपीपचन्निति प्रयोजनत्रयं भाव्ये उक्तम् । तत्र वेभिदितेति तावदन्यथासिद्धम् । एकाच उपदेशइत्यत्र विहितविशेपणाश्रयणात् । माथि तिकेति मथितं पण्यमस्येति विग्रहे तदस्य पण्यमिति ठकि तस्येकादेशे यस्येति चेत्यलोपे कृते इसुमुक्तान्तादिति कादेशो न भविष्यति । कनल्विधाविति निषेधेन स्थानिवद्भावाऽसम्भ- वात् । ठस्येक इत्यत्र स्थान्यादेशयोरकारस्य उच्चारणार्थतया वर्णमात्रस्य स्थानिवत्त्वादस्तु वा स्थान्यादेशयोरकारस्य विवक्षा । न चैवमनल्विधित्वात्कादेशप्रसङ्गः । सन्निपातपरि. भाषया समाधानात् । न चाऽपीपचन्नित्युदाहरणम् । इह हि सन्तेरकारस्य चकारस्य चातोगुण इति पररूपत्वे तस्य परं प्रत्यादिवद्भावाज्झिग्रहणेन ग्रहणे सति सिजभ्यस्तेति जुस् प्राप्तः । णिलोपस्यैकादेशस्य वा स्थानिवद्भावान्न भव- तीति वाच्यम् । वेत्तेर्हि लक्ष्येवानन्तरो झिः सम्भवतीति तत्साहचर्यादभ्यस्तादपि लङ एव झेर्जुविधानात् । न च सिचा साहचर्याल्लुडोपि ग्रहणमस्त्विति वाच्यं विप्रतिषेधे परमिति परसाहचर्यस्य बलीयस्त्वादिति । अत एव भवते 
६ 
। 
४१ 
येल्लुङन्तालुङि अवो भूवश्चिति माधवः । पचमीसमासप्र- योजनतया अपीपचन्नित्युदाहरतो भगवतस्तु नेह साहचर्यं नियामकतया सम्मतम्, कृत्वोथग्रहणादि शापकात्साहचर्य न सर्वत्रा श्रीयतइत्युक्तं दीधीवेवीटा मिति सूत्रे । तस्माद्यड्- लुकि भुवो लुङि जुसेवोचितः । आत इति नियमस्य सिचः परत्वमाश्रित्य यो जुस्प्राप्तस्तन्मात्रपरतया माघवेनेवोत. त्वात् । अभ्यस्ताश्रयस्य जुसो दुर्वारत्वात् । यदि तु लाघवा- दात इति नियमः सामान्यापेक्षस्तदा जुसभावेऽदभ्यस्ता- दित्यत्, तथा चाबोभूवुरवो भूवदिति पक्षभेदेन रूपद्वयं लभ्यते, 
। नित्यत्वेन वुको गुणबाघकत्वात् । माघवोदाहृतमवो भूवन्निति तु चिन्त्यमेव । अन्तादेशस्य दुर्लभत्वात् । अपीपचन्नित्येत- सिद्धये च पथमीसमास आश्रयणीयः । विगणय्येत्यादावति- प्रसङ्गस्य तु पूर्वोक्ता एवोद्वाराः स्मर्त्तव्या इति युक्तः पन्थाः। 
। 
ननु पञ्चमीसमासो मास्त्विति वदतो मते तन्वन्तीत्यत्रेट स्यादिति कुतो नोद्भावितमिति चेन्न । बहिरङ्गस्य यणो- ऽसिद्धत्वात् । न च नानानन्तर्य इति निषेधः । अनन्तरे कार्यविधौ यत्राऽच वानन्तर्य मिति कैयटेनाभ्युपगमात् । कथं तहिं तन्वन्तीति पञ्चमीसमासोदाहरणं प्राग्दत्तमिति चेत् । हरदत्तमतेनेत्यवे हि । स हि यत्रान्तरङ्गे बहिरङ्गे वा अचोरा- नन्तर्यमिति व्याख्यत् । नन्वेवं नपदान्तसूत्रे दध्यत्रेति वृत्तिमुपादाय स्थानिवद्भावप्रतिषेधसामर्थ्याद्वहिरङ्गपरिभाषा न प्रवर्त्ततइति मिश्रोक्तिर्विरुध्येत । वहिरङ्गे यणि अचोरा- श्रयणेन नाजानन्तर्यइति निषेधादेव परिभाषाया अप्रवृत्तेः । किच 'संयोगान्तस्य लोप' इति सूत्रे असिद्धं बहिरङ्गमिति परिभाषामाश्रित्य क्रियमाणं यणः प्रतिषेध इति वार्त्तिकस्य प्रत्याख्यानमपि विरुध्येत । अपि च लणिति सूत्रे उरणपर इति परेण चेत्कर्त्रर्थमित्यत्र रेफद्वयं श्रयेतेत्युक्तं तदपि विरु- ध्येत । रोरीति लोपसम्भवात् । असिद्ध परिभाषायाचोक्त- रीत्या निषेधात् । किञ्च नधातुलोपइतिसूत्रे प्रेद्धमित्यत्रत्य- भाष्येण संयोगान्तस्येत्यन्त्र यण इत्यस्य प्रत्याख्यानभाष्ये- णाऽपि विरोधः । किष 'पत पे' इत्यत्र पचावेदमित्यादौ अतिप्रसङ्गमाशङ्कय बहिरङ्गतया स्वकृतं समाधानमपि भज्ये- तेति दिक् । तस्माद्वरदत्तकृता व्याख्या पूर्वापरस्वग्रन्थेन भाष्येण च विरुद्धेति चेत्सत्यम् । अत एवेमां व्याख्यां नधातुलोपसूत्र एवानुपादेयामवोचाम । केण इत्यादिज्ञापका- न्नाजानन्तर्य इत्यस्याऽनित्यतामाश्रित्य वा कथंचित्समर्थनी- यम् । स्यादेतत् । कैयटमतेप्यचोरिति द्वित्वं विवक्षितं न वा ? । आद्ये मूलभूतशाप कविरोधः । नहि कोऽसि चत्कोस्ये- त्यादावनन्तरे पत्वविधावचोराश्रयणम् । द्वितीये तु मूलभूतं शापकं सम्भवेत् यदीण्ग्रहणं पूर्वेण स्यात्, तत्तु परेणैवेति स्थितम् । अथ परेणेण्ग्रहणे हलोपि के चिदन्तर्भवन्तु नाम, अजानन्तर्यन्तु न गतमित्याशयः, तस्तु कथं चिज्ज्ञापक- निर्वाहः । अयजे इन्द्रं वृक्षेइन्द्र मित्यादौ परत्वात्सवर्णदीर्घस्तु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४२ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
• दुर्वार एव । न ह्यत्रासिद्धं वहिरङ्गमिति प्राप्नोति । नाजा- नन्तर्यइति निषेधांत् । नन्वन्तरङ्गं बलवदिति परिभाषान्त- रेणेदं सिद्धयति । तथा च विप्रतिषेधसूत्रे अन्तरङ्गं चेत्यु- पक्रम्य 'इण्डिशीनामाद्गुणः सवर्णदीर्घत्वादिति प्रयोजनं पठितमिति चेत् । सत्यं पठितम् । किन्तु बहुतमप्रयोज- नानि पठित्वा असिद्धपरिभाषयैव गतार्थत्वान्नेयं कर्त्तव्ये- त्युपसंहृतम् । एतेन प्रकृतसूत्रे पटव्या मृद्वथेत्युदाहरण- दूषणप्रस्तावे ऽसिद्धपरिभाषां भाष्यकारेरुदाहृतामन्तरङ्ग- म्बलीय इत्येतदुपलक्षणतया व्याचक्षाणोपि कैयटः प्रत्युक्तः । विप्रतिषेधसूत्रस्थमाष्यविरोधात् । तस्मादिह सिद्धान्ततत्त्व- मन्यदेव वक्तव्यमिति । उच्यते-अन्तरङ्गपरिभापाया निर- पवादत्वादसिद्धपरिभाषायास्तु नानानन्तर्य इति सापवा- दत्वादुभयोरावश्यकता । विप्रतिषेधसूत्रस्थं माष्यन्त्वभ्युच्चय- परमेवेति भागवृत्तिकाराः । कैयटलघुविवरणादयो- प्येवम् । . बृहद्विवरणकारास्तु- नाजानन्तर्यइति परिभाषा मास्तु । तज्ज्ञापकतया यत्संमतं तेनासिद्धपरिभाषाया अनि- त्यत्वमेव शाप्यत इत्याहुः । व्यस्मिंश्च पक्षे विप्रतिषेधसूत्रस्थं नाजा न्तर्य इति भाष्यमप्यनित्यत्वपरतया भङ्क्त्वा नेयम् । अन्य था हि तत्रैवान्तरङ्गं बलीय इत्यस्य प्रत्याख्यानं विरुध्येत । 'अत एव वृत्तौ नलोपः सुप्स्वरेत्यत्र वृत्रहभ्यामित्यत्र नलोपस्या सिद्धत्वात् हस्वस्येति तुक् नेत्युपक्रम्य संनिपातबहिरङ्गपरिभा षाभ्यां गतार्थतामाशङ्क्य परिभाषाद्वयस्याप्यनित्यतां ज्ञापयितुं तुग्ग्रहणमित्युक्तम् । अतएवतत्र मिश्रैरप्युक्तम् । वहिरङ्गपरि- भाषाया अनित्यत्वाद्या सेत्यत्र बहिरङ्गमपि त्यदाद्यत्वमन्तर यपि नासिद्धमिति । तथा प्रतिदीन्न इत्यादिसिद्धयेप्यसि परिभाषाया मनित्यत्वं स्वीकृतम् । अत एव चाऽक्षरित्यत्र यलोपे कार्ये ऊठ् नासिद्ध इति दिक् । एतदपवादश्चाकृत- व्यूहा इत्यादिः । उत्सर्गापवादयोर्द्वयोरप्यनित्यत्वे स्थिते लक्ष्यानुरोष एव व्यवस्थाहेतुरिति सर्वं सुस्थम् । स्यादेतत् पूर्वस्येति सम्वन्धसामान्ये षष्ठी । सम्बन्धश्च द्विविधः कार्यि- त्वेन निमित्तत्वेन वा । एवं च विधिग्रहणं विनैव समास- द्वयस्य फलं लब्धं । विधिग्रहणे सत्यपि हि पूर्वस्मान्निमित्त. त्वेनाश्रितादिति व्याख्येयमेव, अन्यथा हे गौरित्यत्र गकारा. त्परस्य विधौ वृद्धेः स्थानिवद्भावादेङ् हस्वादिति सम्बुद्धिलोपः स्यात् । सत्यम् । विधिग्रहणं योगविभागार्थम् । तेन पूर्वस्य विधौ स्थानिदेवेति नियमात्स्वाश्रयं व्यावर्त्यते । यद्वा मास्तु योगविभागः । विधिग्रहणसामर्थ्याद्विधिमात्रे स्थानिवद्भावो -मविष्यति शास्त्रीयेऽशास्त्रीये च । तेन पदयतीत्यादौ वृद्धथमावोऽशास्त्रीयोपि सिध्यति । नन्वेवमपि पूर्वसूत्रादेव विधिग्रहणमनुवर्तयिष्यते । सत्यम् । पुनर्विधिग्रहणाद्वितीयो नियमः क्रियते - पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवन्न तु पूर्वपरयोर्वि- धाविति । तेन ईयतुरिति सिद्धयति । अन्यथा हि इणोऽतुसि द्विवंचनेचीति यणादेशस्य स्थानिरूपातिदेशाद्दित्वे कृते द्वित्व 
। 
। 
। 
| 
[ अचः परस्मिन् 
। 
काले यणोऽपहारात्पुनः प्रवृत्तिवेलायां व्याश्रयत्वेन 'वार्णादाङ्गं बलोय' इत्यस्मिन्नप्रवृत्ते वर्णमात्राश्रयत्वेनान्तरङ्गत्वात्सवर्ण- दीर्घः स्यात् । न चाऽकृतव्यूहा इति यणिति वाच्यम् । निमित्तविधाताऽभावात् । कृतेपि यणि स्थानिवत्त्वेन सवर्णदीर्घ- प्राप्तः । ततश्च सवर्णदीर्घे कृतेऽन्तादिवच्चेत्यनेनाभ्यासग्रहणेन ग्रहणादभ्यास हस्वत्वे दीर्घइणः कितीति दीर्घत्वे कृते दीर्घविधानसामर्थ्यादिणो यणभावे ईअतुरिति स्यात् । सिद्धान्ते तु पूर्वपरयोर्विधौ स्थानिवत्त्वाभावान्निमित्तविधा- तेनाऽकृतव्यूह परिभाषयेणो यणि सिद्धं रूपम् । यद्वा स्थानि- वदिति वतिबलेनाऽभावोप्यतिदिश्यते । उत्तरसूत्रे द्विर्वचना • दिग्रहणालिङ्गात् । विधिग्रहणं तु पूर्वस्यैव न तु पूर्वपरयो- रित्येतदर्थमिति दिक् । इह स्थान्यादेश निमित्तानां त्रयाणां सन्निधानाऽविशेषेपि स्थान्यपेक्षमेव पूर्वत्वं गृह्यते न तु आदेशापेक्षं निमित्तापेक्षं वा । 'वैयाकरण' इत्यत्र आयादेशा- पत्तेः । तदुक्तम् अचः पूर्वत्वविज्ञानादैचोः सिद्धमिति । नन्वेवं समाद्येत्यत्र जग्ध्यादेशप्रसङ्गः, ण्यलोपाविति पूर्ववि- तिषेधेन णिलोपे कृते ततः प्रत्ययलक्षणेन वृद्धी सत्यामेक- देशविकृतस्यानन्यतयाऽऽदिग्रहणेन ग्रहणात् । एवं धात्यादि- त्यत्र वधादेशप्रसङ्ग इति चेन्न । आदिघात्योरपि स्थानिद्वाराs- नादिष्टादचः पूर्वस्वात् । ननु स्थानिनः पूर्वत्वेपि आदेशस्य किमायातम् ?। नह्यनादिष्टादचः पूर्वत्वं नाम शास्त्रीयं कार्यं यरस्थानिवदादेश इति पूर्वसूत्रेणातिदिश्येतेति चेन्न । अनादि- ष्टादचः पूर्वत्वमुपजीव्याऽचः परस्मिन्निति शास्त्रे प्रवर्तयि- तव्ये स्थानिवदादेश इत्यस्य प्रवृत्तिसम्भवात् । तथा चाऽचः परस्मिन्नित्यतिदेश एव शास्त्रीयं कार्यं तच्च पूर्वसूत्रेणाति- दिश्यत इति फलितोऽर्थः । अत एव नपदान्तसूत्रे सवर्णग्रहणं कृतम् । अन्यथा श्नसोरल्लोपे कृते पश्चाद्भवन्ननुस्वारो नाना- दिष्टादचः पूर्वं इति तस्य विधौ स्थानिवद्भावविरहात्सवर्णग्र हणं व्यर्थमेव स्यात् । नन्वेवं क्षत्रियकण्डूतिरिति न सिद्ध्यति, तथाहि कण्डूयतेः तिचि अल्लोपयलोपयोः कृतयोरल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेनोवङि कृते ऊकारस्यानादिष्टादचः पूर्वस्य स्थाने जातस्योवङ : स्थानिवदादेश इति स्थानिवद्भावेनानादिष्टा- दचः पूर्वत्वादचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेनाकारेण व्यवाया- दूठोऽभावेन स्थानिवभ्वादेव लोपोव्योवंलीति वलोपाऽभावेन हलिचेति दीर्घे कृते कण्डूक्तिरिति प्राप्नोति । यत्तु यः स्था- निद्वारा निद्वारा पूर्व उवङ्, न तस्योट्, कस्य तहिं, वकारस्य यस्य चोठ् वकारस्य, न स स्थानिद्वारा पूर्व इति । तन्न । तेस्तु- रितिवत्कण्डू इत्यस्य कण्डुविति आदेशात् । तस्य च कण्डु-ऊ इत्यादेशे कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावावश्यम्भावात् । उक्त हि सर्वे सर्वपदादेशा इति । अन्यथा निराद्य घात्यादि - त्यादावपि स्थानिवद्भावानापत्या मूलशैथिल्या पत्तेरिति । यत्रोच्यते-अनादिष्टादचः पूर्वतायाः स्थानिद्वारकत्वमनित्यम्, नंपदान्तसूत्रे ब्राह्मणकण्डूतिरिति भाष्योदाहरणाज्ज्ञापकात् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अचः परस्मिन् ] 
आतोनुपसर्गेक इति सूत्रे 'कवि वार्त्तिकस्य तत्प्रघट्टकभाष्यस्य लभ्यते । तथा च तत्र भाष्य स्काय स्थानिवत्वं हीति । माणे सम्पूर्णः प्रघट्टक एवास रिष्यते । तत्रत्यः कैयस्त्वापा तितापयतीति हरदत्तग्रन्थोपि टिलोपे कृते तस्य स्थानिवत्त अत उपधाया इति वृद्धी अ उकारात्पूर्वत्वेन पुग्विधावुक प्राप्नोति । न च यस्य पुकू- यश्च पूर्व आकारो न तस्य विकृतस्यानन्यतया सर्वेस चाकारान्तस्यापि पूर्वस्वान पूर्वत्वमनित्यमित्येव हरदत्त 
अत्र केचित् - तितापयतीत्य स्थिते टिलोपश्च प्राप्नोत्यत उप योः परत्वाद्बुद्धिः। ततष्टिलोपे व मादन्तं न त स्थानिद्वारे ति 
तु णिचो गुणे कृते पचि वृद्धाव न च तिता णिजिति स्थिते तितयतीति स्यादिति वाच्यम् चीति वाधेनाद्गुणस्य निमि तब्यूह परिभाषया पूर्वमन्तरङ्ग व्यूहपरिभाषा ह्यन्तरङ्गपरिमा शपि गुणस्याचः परस्मिन्नि निमित्तविघात इति वाच्यम् न तु पूर्वपरयोबिंधावित्युत्त साधु न तु तितयति तितापय चङ् तिमिति स्थिते तनोते नभ्यासस्येति द्वित्वनिषेधे टि त्वनिषेधाद्धस्वाऽभावे णिलो द्वाऽऽतोलोपाऽभावे दीर्घ विधि दीर्घेऽतितदिति भवति न परत्वाद्वृद्धिरित्यसङ्गत, नि 
- वृद्धिर्नित्या, अचः परस्मि लक्षणान्तरेण प्राप्नुवन्न नि एवं च हरदत्तोक्तिः सुष्ठ द्वारकं पूर्वत्वमिह नेष्यते तदेवं स्थानिद्वारकं वा स्वत गृह्यते इति स्थितम् । 
विधीयते इति विधिरि शेपे षष्ठी । अनुवाद परि 
[ अचः परस्मिन् 
न्याश्रयत्वेन 'वार्णादाङ्ग त्वेनान्तरङ्गत्वात्सवर्ण- यणिति वाच्यम् । यानिवत्त्वेन सवर्णदीर्घ- वित्यनेनाभ्यासग्रहणेन तीति दीर्घत्वे कृते ईअतुरिति स्यात् । त्त्वाभावान्निमित्तविघा- रूपम् । यद्वा स्थानि | उत्तरसूत्रे द्विर्वचना. 
स्यैव न तु पूर्वपरयो- शनिमित्तानां त्रयाणां पूर्वत्वं गृह्यते न तु रण' इत्यत्र आयादेशा- नादैचोः सिद्धमिति । ण्यलोपाविति पूर्व चि- णेन वृद्धौ सत्यामेक- यहणात् । एवं धात्यादि- नात्योरपि स्थानिद्वाराs- नः पूर्वत्वेपि आदेशस्य एवं नाम शास्त्रीयं कार्यं श्येतेति चेन्न । अनादि- निति शास्त्रे प्रवर्तयि- भवात् । तथा चाऽचः ये, तच्च पूर्वसूत्रेणाति- पदान्तसूत्रे सवर्णग्रहणं [द्भवन्ननुस्वारो नाना- निवद्भाव विरहात्सवर्णग्र ण्डूतिरिति न सिद्ध्यति, लोपयोः कृतयोरल्लोपस्य दिष्टादचः पूर्वस्य स्थाने स्थानिवद्भावेनानादिष्टा- निवत्वेनाकारेण व्यवाया- बोलीति वलोपाऽभावेन नाप्नोति । यत्तु यः स्था- स्य तहिं, वकारस्य, यस्य सूर्व इति । तन्न । तेस्तु- आदेशात् । तस्य च दावावश्यम्भावात् । उक्त अन्यथा निराद्य घात्यादि. मूलशैथिल्यापत्तेरिति । स्थानिद्वारकत्वमनित्यम्, प्योदाहरणाज्ज्ञापकात् । 
अचः परस्मिन् ] 
अष्टममाह्निकम् । 
आतोनुपसर्गेक इति सूत्रे 'कविधो सर्वत्र प्रसारणिभ्यो 'इति वार्त्तिकस्य तत्प्रघट्टकभाष्यस्य च पर्यालोचनयाप्येवमेव लम्यते । तथा च तत्र भाष्यम् - योनादिष्टाचः पूर्वस्त- कार्य स्थानिवत्त्वं हीति । स्थानिद्वारके तु पूर्वत्वे गृह्य- माणे सम्पूर्णः प्रघट्टक एवासङ्गतः स्यादिति तत्रैव स्फुटीक रिष्यते । तत्रत्यः कैयस्त्वापाततः । एतेन तितउमाचष्टे तितापयतीति हरदत्तग्रन्थोपि व्याख्यातः । तत्र हि णौ टिलोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वादचोणितीति वृद्धधमावेपि अत उपधाया इति वृद्धौ आकारे कृते तस्य स्थानिद्वारा उकारात्पूर्वत्वेन पुग्विधावुकारलोपस्य स्थानिवत्त्वात्पुङ्न प्राप्नोति । न च यस्य पुकू-आकारान्तस्य नासौ पूर्वः, यश्च पूर्व आकारो न तस्य पुगिति वाच्यम् । एकदेश- विकृतस्यानन्यतया सर्वेसर्वपदादेशा इत्युक्तरीत्या चाकारान्तस्यापि पूर्वत्वानपायात् । तस्मात्स्थानिद्वारकं पूर्वत्वमनित्यमित्येव हरदत्तस्य शरणम् । 
। 
अत्र केचित्-तितापयतीत्यसाध्वेव । तथाहि तितउ णिनिति स्थिते टिलोपश्च प्राप्नोत्यत उपधाया इति वृद्धिश्च । उभयोर्नित्य योः परत्वाद्बुद्धिः। ततष्टिलोपे कृते स्वत एवानादिष्टादचः पूर्व• मादन्तं न तु स्थानिद्वारेति पुड् न प्राप्नोति । तस्माच्छपि णिचो गुणे कृते पचि वृद्धादायादेशे तितायतीति भवति । न च तिता णिजिति स्थिते अन्तरङ्गत्वादाद्गुणे शप्ययादेशे तितयतीति स्यादिति वाच्यम् । शपि हि गुणे सति वृद्धिरे- चीति वाघेनाद्गुणस्य निमित्त विधातस्योत्पत्स्यमानतयाऽकृ- तब्यूह परिभाषया पूर्वमन्तरङ्गस्याप्याद्गुणस्याप्रवृत्तेः । अकृत- व्यूहपरिभाषान्तरङ्गपरिभाषाया अपवाद इत्युक्तम् । न च शपि गुणस्याचः परस्मिन्निति स्थानिवत्वादाद्रुणस्य न निमित्तविधात इति वांच्यम् । पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवद्भावो न तु पूर्वपरयोर्विधावित्युक्तत्वात् । तस्मान्तितायतीत्येव साधु न तु तितयति तितापयतीति वा । चङि तु तिता णिच्, वड् तिबिति स्थिते तनोतेर्डउः सन्वच्चेति व्युत्पत्तिपक्षेऽ- नभ्यासस्येति द्वित्वनिषेधे टिलोपस्य चङ्परनिर्हासे स्थानिव- त्वनिषेधाद्धस्वाऽभावे णिलोपे तस्य स्थानिवस्वादसिद्धत्वा द्वाऽऽतोलोपाभावे दीर्घविधिं प्रति स्थानिवत्त्वनिषेधात्सवर्ण दीर्घेऽतितदिति भवति न त्वतितापदिति । अत्रेदं वक्तव्यं, परत्त्वाद्वृद्धिरित्यसङ्गतं, नित्यत्वेन 
टिलोपात् । न च - वृद्धिनिंत्या, अचः परस्मिन्नितिकार्यातिदेशेन वृद्धिप्राप्तावपि लक्षणान्तरेण प्राप्नुवन्ननित्य इति न्यायेनाऽनित्यत्वात् । एवं च हरदत्तोक्तिः सुष्ठवेव । किं तु अनित्यत्वेपि स्थानि- द्वारकं पूर्वत्वमिह नेष्यते इत्यस्मिन्नर्थे प्रमाणं चिन्त्यम् । तदेवं स्थानिद्वारकं वा स्वतो वा उभयथाप्यचः पूर्वत्वमिह गृह्यते इति स्थितम् । 
विधीयते इति विधिरिति कर्मणि किप्रत्ययः । पूर्वस्येति शेषे षष्ठी। अनुवाद परिभाषानुपस्थानात् । पुगाद्यागमेपि 
1 
। 
४३. 
स्थानिवद्भावः । 'अच' इत्यत्र तु आदेश इति समभिव्याहारा- योग्यतावलात्स्था निसम्बन्धलाभः । पष्ठीस्थाने योगेत्यतः पूर्व सूत्रे ऽनुवर्त्तितस्य स्थानेग्रहणस्येहाभ्यनुवृत्तेवं ति प्रसिद्धः पन्याः । न्यासकारस्तु निमित्तापेक्षमादेशापेक्षं वा पूर्वस्व- मित्यपि पक्षो भाष्ये उपन्यस्तत्वात्स्वीचकार । वैयाकरणादी तु वहिरङ्गयोरे चोरसिद्धत्वान्न दोष इत्याह । इदं च नाजानन्तर्य परिभाषाया बहिरङ्गपरिमापाया एव वा अनि. त्यतेति प्रागुक्तमुपष्टभ्य समर्थनीयम् । अस्मिन्पक्षे विधि- रिति भावे किः । षष्ठी तु अनभिहितत्वात्कर्मणीत्यपि सुस्थ- मेव । किं तु निमित्तापेक्षया पूर्वत्वे त्यदाद्यत्वस्य स्थानिव- त्वात् द्वाभ्यामित्यादौ दीर्घो न स्यात् । ईयतीत्वस्य स्था- निवत्त्वादिगन्तलक्षणो गुणो न स्यात्, देयमिति । तथा गुण- वृद्धयोः स्थानिवत्त्वा लवनं लावक इत्यवावो न स्याताम् । द्वयोरेकस्य, देयमृणे, किरतो लवन इत्यादिनिर्देशेनोप- टम्मेनाऽनित्यताश्रयणं तु क्लिष्टमिति दिक् । पूर्वत्वं च ना- व्यवधानगर्भं किन्तु व्यवहितसाधारणम् । तस्मिन्निति निर्दिष्ट- इति सूत्रे निर्दिष्टग्रहणालिङ्गात् । चङ्पर निर्ह्रासे निषेधार- स्माच्च । तेन पटयति अवधीदित्यादौ स्थानिवद्भावः सिद्धय- ति । वधादेशो ह्यदन्तः । स्यादेतत् । पटयतीत्यत्रान्तर्व- तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वाज्जरत्वं प्राप्नोति । न च स्थानिवद्भावः, जश्त्वविधौ तत्प्रतिपेधात् । सत्यम् । कर्म- समर्पकात् प्रातिपदिकादेव णिजुत्पत्तिर्न तु सुबन्ता दिति वक्ष्यमाणत्वात् । सुवन्ताणिजिति पक्षेपि इष्टवदित्य तिदि- ष्टया भसंज्ञया पदसंज्ञाया वाधात् । पटुमित्यस्यैव हि भसंज्ञा प्रवृत्तेति कथं तत्र पदसंज्ञा प्रवर्त्तेत । तत्र चाप्रवृत्ता कथन्तरामेकदेशविकृते लभ्येत । स्रग्विणमाचष्टे खजयती- त्यादौ हि प्रातिपदिकाण्णिजुत्पत्तिरिति पक्षेप्येपैव गतिरिति वक्ष्यामः। अवधीदित्युदाहरणं तु भाष्यमते, आर्द्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्तीति पूर्वसूत्रे एवोपपादितत्वेनार्द्धं धातुको - पदेशे यदकारान्तं तस्य लोप इति लोपसम्भवात् । वार्त्तिक- मते तु लिडोति परसप्तमीत्युक्तम् । तथा च वात् पदित्या. दाविवातो लोपो न प्राप्नोति । अत एव हलन्त एवायमादेश इति तन्मतम् । वृद्धिस्तु न भवति । 'वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रति- पेघ' इति पूर्वसूत्रस्थवार्त्तिकात्। एवमखट्वको बहुखट्वक इत्यादौ केण आपोन्यतरस्यामिति हस्वस्य स्थानिवद्भावा- ब्रस्वान्तेन्त्यात्पूर्वमिति खकाराकारस्योदात्तो न भवति किन्तु कपिपूर्वं मित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वमेव भवति । अचितीको बहुचि - तीक इत्यादौ तु चितेः कपीति दीर्घस्य स्थानिवद्भावाच्चि - शब्दकारस्य उदात्तता भवति । न चोभयत्रापि स्वरविधौ न स्थानिवदिति निषेधः शक्तयः । लोपाजादेशमात्रविषयः स इति वक्ष्यमाणत्वात् । एवं पट्ट्ट्या मृध्येति बहुभिर्वृत्ति- कारेरुदाहृतत्वान्मूर्द्धाभिषिक्तमिति भाष्ये व्यवहृतमप्युदाह- रणं साध्वेव । अक्कतव्यूइन्यायेन प्रथमं पूर्वं यणादेशाऽयोगा|| 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४४ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
न चैवं कर्त्या हत्यांवुदात्तयण इति विभक्तेरुदात्तत्वं न स्यादिति वाच्यम् । स्वरविधौ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवद्भावेन पूर्वं यणमेवाश्रित्य तत्समाधानात् । न च पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावाद्व्यजनमेव नेति वाच्यम् । रेफस्याऽऽदिष्टादचः 
। पूर्वत्वात् । स्थानिद्वारकस्य पूर्वत्वस्याऽनित्यत्वात् । निष्ठायां सेटीति सेङ्ग्रहणेन पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवद्भावस्याऽनित्य- त्वाच्च । तस्मान्मूर्द्धाभिषिक्तमुदाहरणमितिपक्षो नातीव दुष्यति । अत एव ह्याश्रीयमाणायामेव प्रकृतौ स्थानिवश्व- मिति पक्षे मकुर्व्याशा मलुन्याश्शाम् व्यत्यजन्याशां राय्या शामित्यत्र क्रमेण ये चेत्युलोपः ईहल्यघोरितीत्वं येविभाषा रायोहलीत्यात्वं च प्राप्नोतीति भाष्यवान्तिकयोरुतम् । यत्त्वन्तरङ्गं बलवदिति वाऽसिद्ध परिभाषां वाऽऽश्रित्य पट्ट्ट्या अकृतव्यूहवचसो- मृद्वयेप्युदाहरणनिराकरणपरं भाष्यं, तन्तु अकृतव्यूहब चसो 
ऽनित्यताभिप्रायेण कथं चिन्नेयमिति दिकू । [ अचः पर ] | न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वार दीर्घनश्चर्विधिषु । पदान्तादिकर्मकेषु विधिषु पूर्वेण प्राप्तः स्थानिवद्भावो न स्यात् । पदान्ते-कानि सन्ति । - कौ स्तः । इह यणावादेशयोः कर्त्तव्ययोः श्नसोरल्लोपो न स्थानिवत् । न चाऽनादिष्टाद चः पूर्वत्वविरहादेव न स्थानि- वदिति वाच्यम् । वाक्याद पोद्धृत्य पदानि संस्क्रियन्तइति पक्षेऽनादिष्टादचः पूर्वत्वस्य सत्त्वात् । न हि पदान्तर निर- पेक्षमेव पदमिशास्त्रे संस्कार्यमिति नियमः । युष्मद्युपपद इत्याद्यनुशासनस्याऽसङ्गतिप्रसङ्गात् । एतच्चान्नसंज्ञासूत्रे कैय- टेन ध्वनितम्। केवलपदसंस्कारपक्षे मदद्रीच इत्यादी अच इत्यलोपो न स्थानिवदित्युदाहार्यम् । विधिशब्दश्वह न कर्मसाधनः । तथात्वे हि कर्मधारयो वा स्याच्छेपपष्ठय- न्तेन सह तत्पुरुषो वा । नाद्यः । विधिशब्दस्य क्रियाशब्दः तया पूर्वनिपातप्रसङ्गात् । नान्त्यः । पदान्तस्य कस्मिश्चि- स्कर्त्तव्ये न स्थानिवदिति पर्यवसानेन वृक्षवित्यत्र वलोपा- पत्तेः । द्वन्द्व निर्दिष्टेषु द्विर्वचनादिषु अनन्वयापतेश्च । तस्मा- द्भावसाधन एवाऽन्तरङ्गत्वाच्च । अत एव कर्मपष्ठयन्तेन 
। समासः । शुकी तटीत्यादौ पदसंज्ञायां कर्त्तव्यायां यस्येति लोपः स्थानिवदेव । न हि स्वादिष्विति सूत्रेण पदस्यान्तो विधीयते येन निषेधः स्यात् । किं तु संज्ञामात्रम् । तत्रापि यथोद्देशपक्षः । जत्वादिकार्यकालत्वे 'पूर्वत्रासिद्धे ने 'ति निषेधापत्तेः । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाद्वे तस्वानित्यत्र रुः प्राप्तः बहिरङ्गस्याऽसिद्धत्वान्नेति वक्ष्यते । भाष्ये तु पदसंज्ञायाः पदान्ततां स्वीकृत्य पदे अन्त इति भसंज्ञापि पदकार्यमिति च द्वेधा समाहितम् । तत्रान्त्ये पडिके वचन सामर्थ्यादिति बोध्यम् । वाचिकषडिकौ तु पश्चमे वक्ष्येते । 
-द्विवचने - सुभ्युपास्यः । स्थानिवद्भावनिषेधसामर्थ्यादेव बहिरङ्गपरिभाषापीह न प्रवर्त्तते । नाजानन्तर्यइति निषे. बाद्वा । वरे इति निपातनादलुक द्वन्द्रश्च । वरे योऽजशादेः 
[ अचः परस्मिन् 
यातेर्नित्यं कौटिल्ये इति 
स न स्थानिवत् । यायावरः । यङ्, यश्चयङ इति वरच् । तन्निमित्तकोऽतो लोपः । स च आतो लोप इटि चेत्यालोपे कर्त्तव्ये न स्थानिवत् । नन्विह परनिमित्तकत्वमेव नास्ति, आर्द्धधातुक इति विषयसप्त म्यभ्युपगमात् । अत एव हि अचोयदिति सूत्रे ऽज्ग्रहणं कृतम् । अन्यथा हलन्ताण्ण्यतो विशेपविहिततथा परिशेषा- दच एव यद्भविष्यति किं तेन ? । विषयसप्तम्यां तु दित्स्यं धित्स्यमित्यादावजन्तभूतपूर्वादपि यत्सिद्धये अज्ग्रहणमिति यतोऽनाव इत्याद्युदात्तस्सिध्यति । सत्यम् । वरेग्रहणेन पर- सप्तमीपक्षो शाप्यते । तथा चानुदात्तेतश्च हलादेरिति सूत्रे आदिग्रहणं कृतम् । हलन्तादिति मा विज्ञायीति । अस्ति च हलम्त विशेषणस्य व्यावर्त्यं जुगुप्सनो मीमांसन इति । विषयसप्तमोत्वे विहापि अतोलोपे हलन्तत्वाद्युचा भाव्यमे - वेति 
हलन्तविशेपणवैयर्थ्यात्सामर्थ्यादेवादिपरिग्रह सिद्धौ 
हल इत्येव ब्रूयात् । एवं च यातेर्यङन्तात् क्तिचि अतो लोपे यलोपविधिं प्रति स्थातिवश्व निपेधाद्यलोपे च याया - तीति स्थिते यडकारलोपस्य स्थानिवत्त्वादातो लोप इटि चेत्याकार- लोपे पुनर्यलोपे यातिरिति भवति । न व पुनराकार- यकारयोलोंपे सति क्तिच्प्रत्ययमात्रं श्रूयेतेति वाच्यम् । आलोपस्य स्थानिवत्त्वात् । चिणोलुङ्न्यायेनाऽसिद्धत्वाद्वा । यलोपे - उदाहरणान्तरमपि । तद्यथा - कण्डूयतेः क्तिच् । कण्डूतिः । क्तिन्निति तु काशिकायां प्रमादः । अप्रत्य यादित्यनेन बाधात् । न च ज्ञप्तिरित्यादाविवेह आबादित्वकल्पनं बहुलग्रहणं वा शरणीकरणार्हम् । भाष्य- कारेणैद कण्डूयेत्येव भवितव्यमिति वदता एतस्यापशब्द- तोक्तेः । तस्मादयं तिजेव । ततोऽल्लोपयलोपौ । अल्लोपस्य स्थानिवत्वादुवङ् । ततश्छ्वोः शूडित्यूट् । न चोट्यपि स्था• निवत्त्वम् । आदिष्टादचः पूर्वत्वात् । अत एव ऊठः पुन- स्वड् न भवति । सर्वे सर्वपदादेशा इत्याश्रित्य स्थानि-- द्वारकं पूर्वत्वं यद्यपीह वक्तुं शक्यते भाष्यमते लोलुवः पोपुव इत्यादौ यथा, तथापि स्थानिद्वारकं पूर्वत्वं काचि - त्कमेवेति पूर्वसूत्रे एवोक्तम् । तथा तिष्ठतेर्यङन्तात् किच् । मल्लोपयलोपयोस्तेष्ठि-तीति स्थिते अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादि- यङ् । यलोपः । तेष्ठितिः । तथा पेपीयतेः क्तिचि अल्लोपय- लोपयोरेरनेकाच इति यणि यलोपे कृते पेप्तिरिति भवति । शो तनुकरणे । यङन्तात् क्तिचि अल्लोपयलो पाऽऽलपेषु पूर्वः त्रासिद्धे नेति स्थानिवत्त्वनिषेधाच्छशांप इति पत्वे कृते शाष्टिरिति भवति । एवं चेचीयतेश्वेक्तिरिति दिक् । तदेवं वरेयलोपेति नैकं निमित्तं किं तु द्वे इति स्थितम् । के चित्तु वर - ई इति ईकारं प्रश्लिष्य ईकारे परतो विधौ न स्थानिव- दिति व्याचख्युः । तेनामलक्याः फलमामलकम् । नित्यं 
। वृद्ध शरादिभ्य इति मयट् । फले लुक । ततो लुप्तद्धित- लुकीति डीपो लुक् । स च यस्येतिलोपे न स्थानिवत् । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
ने पदान्त ] 
पूर्वोक्तव्याख्याने तु लुका लुप्तं ष्यते । तत्र च लुप्तमिति नपुंस बदिति फलितार्थः । स्वरे - लितीति ककारेकारस्योदात्तत्वे च लितीत्यस्यारम्भसामर्थ्यम् । स्वात् । भाष्ये तु आकर्षिक छलो लित्त्वसामर्थ्यात्स्थानिवद्भ त्स्वरस्य सुवचत्वात् घ्नन्ती नुस्वारयोः -शिण्टि । पिण्डि वत् । अनुस्वारस्याऽनादिष्टाद 'क्तम् । यद्यपि सवर्णग्रहणमा तथापि विशेषापेक्षं ज्ञापकमित् यत्र न परसवर्णप्रसङ्गः शिंप निषेद्धुमनुस्वारग्रहणम् । अ रोत्या अभ्यासस्याऽसवर्णंइत लब्धावकाशतया शिण्ढीत्यादेर दीर्घे - प्रतिदीनः । इह स्थानिवत् । यत्त काशिकाय इति, तत्प्रामादिकम् । तथा प्रतिदीन्नेत्यत्र हलिचेति दीर्घ वन्तात्किप् चेति किपि समा किझ लोरिति दीर्घः स्यात् । पया भाविनमल्लोपमालीच्या जग्मुष इत्यत्रे डागमनकारादे निवत्त्वाभावेष्यसिद्धं बहिर स्यादिति चेत् । न । कृति पाया अनित्यत्वस्य ज्ञापितत्व भाषां प्रति दीर्घस्यासिद्धतया प्रवृत्तेश्व । जशि-सग्धिश्व अदनं ग्धिः । अदेः तिनि घसिमसोर्हलिचेत्युपधालोपः धिसकारे सिचो लोप इत्य वार्त्तिकमते छान्दसो वर्णलो न च तस्मिन्कर्त्तव्ये पूर्वस्मा समासस्याऽनित्यतायाः पृ झलान्जशिति जश्त्वे कर्त्तव्ये समाना ग्धिः सग्धिः । स इत्यनुवर्त्तमाने समानस्य समानस्य सभावः । बन्ध शपः लुः । अन्तरङ्ग घसिभसोरित्युपधालोपादि घसेर्लिट् अतुस् उस् च च प्रति न स्थानिवत् 
[ अचः परस्मिन् 
नित्यं कौटिल्ये इति 
तो लोपः । स च स्थानिवत् । नन्विह क इति विषयसप्त दिति सूत्रे ऽज्ग्रहणं विहिततया परिशेषा- वयसप्तम्यां तु दित्स्यं नये अज्ग्रहणमिति म् । वरेग्रहणेन पर- श्च हलादेरिति सूत्रे ज्ञायीति । अस्ति च मीमांसन इति । तत्वाद्युचा भाव्यमे- देवादिपरिग्रह सिद्धौ त् तिचि अतो लोपे पे च यायातीति लोप इटि चेत्याकार- । न च पुनराकार- श्रूयेतेति वाच्यम् । न्यायेनाऽसिद्धत्वाद्वा । - कण्डूयतेः क्तिच् । प्रमादः । अप्रत्य- ज्ञप्तिरित्यादाविवेह णी करणार्हम् । भाष्य- 
दता एतस्यापशब्द- पयलोपौ । अल्लोपस्य ठू । न चोव्यपि स्था• अत एव ऊठः पुन- शा इत्याश्रित्य स्थानि-- 
भाष्यमते लोलुवः द्वारकं पूर्वत्वं काचि - तिष्ठतेर्यङन्तात् किच् । पस्य स्थानिवत्त्वादि- यतेः क्तिचि अल्लोपय- ते पेप्तिरिति भवति । यलोपाऽऽलोपेषु पूर्व- चांप इति पत्वे कृते क्तिरिति दिक् । तदेवं ते स्थितम् । केचित्तु रतो विधौ न स्थानिव- मामलकम् । नित्यं कृ । ततो लुक्तद्धित- लोपे न स्थानिवत् । 
। 
ने पदान्त ] 
1 
अष्टममाह्निकम् । 
पूर्वोक्तव्याख्याने तु लुका लुप्तं न स्थानिवदिति वचनं करि- ष्यते । तत्र च लुप्तमिति नपुंसके भावे क्तः । लुङ्ग स्थानि• वदिति फलितार्थः । स्वरे - चिकीर्षकः । सनोऽतो लोपो लितीति ककारेकारस्योदात्तत्वे कर्त्तव्ये न स्थानिवत् । न चलितीत्यस्यारम्भसामर्थ्यम् । कारक इत्यादी सावकाश- स्वात् । भाष्ये तु आकर्षिक इत्युदाहृतं तदापाततः । छलो लित्त्वसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावकृतव्यवधाने सत्यपि लि त्स्वरस्य सुवचत्वात्, घ्नन्तीत्यादो कुत्ववत् । सवर्णा- नुस्वारयोः -शिष्टि । पिण्डि । श्रसोरल्लोपोऽथन स्थानि- वत् । अनुस्वारस्याऽनादिष्टादचः पूर्वत्वं तु स्थानिद्वारेत्यु- क्तम् । यद्यपि सवर्णग्रहणमात्रेणाऽनुस्वारोप्याक्षेप्तुं शक्यते तथापि विशेषापेक्षं ज्ञापकमित्यपि सम्भाव्येत । तथा च यत्र न परसवर्णप्रसङ्गः शिपन्तीत्यादौ तत्र स्थानिवद्भावं निषेद्धुमनुस्वारग्रहणम् । अचः परस्मिन्निति सूत्रे उक्त- रीत्या अभ्यासस्याऽसवर्णइत्यादिषु सवर्णइति निषेधस्य लब्धावकाशतया शिण्ढीत्यादेरपि असिद्धथापत्तेश्चेति दिक् । दीर्घे - प्रतिदीनः । इह हलि चेति दीर्घेऽल्लोपो न स्थानिवत् । यत्त काशिकायामुक्तम् - उपधायां चेति दीर्घं इति, तत्प्रामादिकम् । तथा च उपधायां चेत्यत्रोक्तम्- प्रतिदीनेत्यत्र हलिचेति दीर्घ इति । यद्वा-आचार किव- बन्तात्किप् चेति किपि समाधेयम् । नन्वेवमनुनासिकस्य क्विझलोरिति दीर्घः स्यात् । सत्यम् । अकृतव्यूहपरिभा- पया भाविनमल्लोपमालोच्याऽन्तरङ्गोपि दीर्घो न करिष्यते, जग्मुष इत्यत्रे डागमनकारादेशाविवेति योध्यम् । ननु स्था- निवत्त्वाऽभावेष्यसिद्धं बहिरङ्गमित्यलोपस्यासिद्धत्वाद्दोषों न स्यादिति चेत् । न । कृतितुग्विधिग्रहणेन वहिरङ्गपरिभा- पाया अनित्यत्वस्य शापितत्वात् । यथोद्देशपक्षे पाष्ठीं परि- भाषां प्रति दीर्घस्यासिद्धतयाऽन्तरङ्गाभावेन परिभाषाया अ. प्रवृत्तेश्व । जश-सग्धिश्च मे । वब्धान्ते हरी । तथाहि- अदनं ग्धिः । भदेः क्तिनि बहुलं छन्दसीति घरलादेशः । घसिमसोर्हलिचेत्युपधालोपः । झलो झलीति सकारलोपः । धिसकारे सिचो लोप इत्यस्य भाष्यकृता ऽनाश्रयणात् । वान्तिकमते छान्दसो वर्णलोपः । झपस्तथोरिति धत्वम् । न च तस्मिन्कर्त्तव्ये पूर्वस्मादपीति स्थानिवद्भावः । पथमी- समासस्याऽनित्यतायाः पूर्वं सूत्र एवोपपादितत्वात् । घस्य झलान्जशिति जश्त्वे कर्त्तव्ये उपधालोपो न स्थानिवत् । समाना ग्धिः सग्धिः । सहस्य सः संज्ञायामिति सूत्रात्स इत्यनुवर्त्तमाने समानस्य छन्दस्यमूर्द्धप्रभृत्युदर्केष्विति सूत्रेण समानस्य सभावः । बन्धामिति भसेलट् । तसस्ताम् । शपः श्लुः । अन्तरङ्गत्वाद्दित्वमभ्यासकार्यम् । ततो घसिभसोरित्युपधालोपादि प्राग्वत् । चरि-जक्षतुः । जक्षुः। घसेर्लिट् अतुस् उस् च । गमहनेत्युपधालोपः । खरि चेति च प्रति न स्थानिवत् । तत्र वार्त्तिकम् - स्वरदीर्घय- 
। 
४५ 
लोपेपु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति । तेनान्यः स्थानिवदेव । पश्चभिररत्निभिः क्रीताः पचारत्नयः । वेदे तु पधारयः | जसादिपुछन्दमि वावचनं प्राङ णो 
चड्यु पधाया इति गुणाभावे यण् । तस्य स्थानिवद्भावादिगन्तका- लेत्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वर इत्याहुः । यद्यपि असिद्धं वहि- रङ्गमित्यनेनापीदं सिध्यति तथापि अकृतव्यूहपरिभाषामा श्रित्य योज्यम् । 'अचितीको' 'ऽखट्वक' इत्यत्र हस्वान्ते- न्त्यात्पूर्वमित्यस्य क्रमेण प्रवृत्त्यप्रवृत्ती फलमिति तु पूर्वसूत्रे एवोक्तम् । न च तत्र वहिरङ्गपरिभाषायाः प्रसङ्गोऽस्ति । कियोंःगियोंः । व्युत्पत्तिपक्षे हलि चेति दीर्घः प्राप्तः, यणः स्थानिवद्भावान्न भवति । अच इरित्यधिकारे भुजेः किच्च कृग पकुटिभिदिछिदिभ्यश्चेति इः। स च कित् । यत्तु हरद तेन न्यासकृता च कृग्रोरिश्चेत्युपन्यस्तं तत् क चिदुणादि- वृत्ती अन्वेषणीयम् । वाखोः । इह यलोपो न । अस्मिश्च वार्त्तिके स्वरग्रहणमात्रमावश्यकम् । कियोंगियों रिति तु उपधाय चेति सूत्रे वृत्तिकारोक्तरीत्या उणादांनामव्युत्पत्ति- पक्षालम्बनेनापि सिद्धम् । वाखोदिति तु बहिरङ्ग• स्याऽसिद्धतया सिद्धम् । विलुगुपधात्वचङपर निर्मा- 
। । सकुत्वेपूपसंख्यानम् । पूर्वन्नासिद्धे च । तस्य दोषः संयोगादिलो पलत्वणत्वेषु । भस्यार्थः को विधि प्रति न स्थानिवत् । लवमाचक्षाणो लौः । अत्र णिचि यष्टि- लोपो यश्च क्वो णिलोपस्तदुभयं छ्वोः शूडिति वकारस्य विनिमित्ते ऊठि कर्त्तव्ये न स्थानिवत् । एत्येधत्यूट् स्थिति वृद्धिः । तथा पिपठिषि ब्राह्मणकुलानीति दीधीवेवीटा मिति सूत्रे यदुदाहृतं तदपि को विधि प्रतीति व्याख्याने एव सङ्गच्छते। को लुप्तं न स्थानिवदिति व्याख्याने तु होः 
तु पिपठिषीत्युभयमपि न सिद्धयेत् । णिचि टिलोपस्य स्थानिवद्भावे ऊठो ऽसम्भवात् । पिपठिषतेरप्रत्यये अतो लोपे नपुंसकबहुवचने शौ झल्लक्षणे नु कर्त्तव्येऽतो लोपस्य स्थानिवत्त्वनिषेधेन तुम्प्रसङ्गाच्च । एतञ्च दोघी- वेवीटामिति सूत्रे कण्ड्वादिसूत्रे च मिश्रग्रन्थे स्फुटम् । कैयटोपि दीधीवेटीटामित्यत्र को विधिं प्रतीत्यर्थो व्यव- स्थितो न तु क्वौ लुप्तं न स्थानिवदितीत्याह । अत्र व्यव- स्थितइति वदता को लुप्तं न स्थानिवदिति पक्षोपि क चिदाश्रीयतएव, नियमः परं नास्तीति सूचितम् । 
लुप्तमिति नपुंसके मावे क्तः। एवं च सख्युगमान् पदः त्वम् अहमिति सिद्धम् । तथाहि ख्यत्यात्परस्येत्तिसूत्रे भाष्यम् । सखीयतेः सख्युः, लूनीयतेन्युरिति । तत्र सखीयतेः किपि अल्लोपे यलोपे अलोपस्य स्थानिवद्भावात् परत्वात्क्वि- लोपं वाधित्वा इकोयणचीति यण्स्यात् । ततो यलोपे सखोलून इति स्यात् । अत एव क्वौ लुप्तं न स्थानिय • दिति तत्र यणं परिजहार कैयटः । तथा उगिदचामिति सूत्रे अधातुभूतपूर्वंस्यापि नुमर्थं मधातुग्रहणमित्युक्त्वा गोमत्यते ए- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
४६ 
" 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
। 
प्रत्यये गोमानित्युदाहृतं भाष्ये । तत्राप्यल्लोपस्य स्थानिवत्त्वा त्सर्वं नामस्थानपरत्वं नास्तीति नुम् न स्यात् । नचाधातुग्रह- णसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावकृतव्यवाये सत्यपि नुम् स्यादिति वाच्यम् । आचारक्विबन्तात्क्विप्चेति क्विपि चरितार्थत्वात् । तस्मात्क्वौ लुप्तं नेत्येव शरणम् । ननु गोमत्यतेर्गोमतेर्वा उभयथापि गोमानिति न सिध्यति, कत्वसन्तस्येति दीर्घविधौ कधातोरिति विशेषणात् । सत्यम् । तत्राऽघातुग्रहणमसन्त- स्यैव विशेषणं न त्वत्यन्तस्यापीति वक्ष्यमाणत्वान्न दोषः । तथा येन विधिस्तदन्तस्येति सूत्रे केवलोपि पाच्छन्दोस्ति । पादयतेः पात्, पद इति भाष्यम् । अत्रापि स्थानिवद्भावा- दयवधानेन पद्भावो न स्यात् । क्वो लुप्तं नेति सिध्यति । अत एव 'पादस्य पदहस्त्यादिभ्य' इति न सूत्रितम् । प्रति- पदोक्तस्याऽस्यैव पदादेशो मा भूत् किं तु क्विवन्तस्यापि यथा स्यादिति । एवं च पादस्य लोप इति गुरुनिर्देशं कुर्वता सूत्रकृतैव क्वौ लुप्तं न स्थानिवदिति ज्ञापितम् । तच्च क्वाचित्कमिति तुप्रकृतसत्रस्थेनैवं विज्ञायते । क्वौ लुप्तं नेति भाष्यस्यार्थः विशब्दमाहात्म्यात् ख्यत्यात्सूत्रादि- भाष्याच्चेति व्यवस्थितशब्दं प्रयुआनेन कैयटेन ध्वनितम् । युष्मानाचष्टे युष्मयति । ततः क्विपि णिलोपे सौ त्वाहौ सौ इति कर्त्तव्ये णिलोपो न स्थानिवत् । तदुक्तम्- स्थानिवस्वं चणेरत्र क्वौ लुप्तत्वान्न विद्यते इति । स्थानिवत्त्व मिति । लोपस्येति शेषः णेः कौ लुप्तत्वादित्यन्वयः । अस्तु तर्हि क्वौ लुप्तमित्यपि नित्यमेव, ताबतापि लवमाचक्षाणो लौरित्यस्य सिद्धेरिति चेन्न । पिपठिषीत्यस्याऽसिद्धिप्रस ङ्गात् । देवयतेर्दयूरिति तु इह कैयटेन यदुदाहृतं कौ लुप्तं नेति (न) सिध्यतीति । तस्यायमाशयः यद्यपीह को विधि प्रत्यूट् सिद्धः तथापि तस्य स्थानिद्वारा अनादिष्टादचः पूर्व- स्वेन णिलोपस्य स्थानिवद्भावादचोणितीति वृद्धिप्रसङ्गः । तस्मात्क्वौ लुप्तं नेत्येव शरणम् । यत्तु लोपो व्योरिति सूत्रे कण्डूयतेः क्यजन्तादप्रत्यये कण्डूः कण्डुवाविति व्युत्पादयन् कैयट आह । अल्लोपस्य स्थानिवद्भावाद्यण् । तस्य ऊठ् । न चऊठि कर्त्तव्ये स्थानिवत्त्वेन प्रतिबन्धः स्यादिति वाच्यम् । वकारस्यादिष्टादचः पूर्वस्वादिति, तत्तु स्थानिद्वारकं पूर्वत्वम नित्यमित्याश्रित्य । तद्रीत्या तु दयूरित्यपि सुसाधमेव । ननूम- यथापि दयूरित्यत्र प्रत्ययलक्षणेन वृद्धिः स्यादेवेति चेत् । न । बहिरङ्गस्य ऊठो वृद्धिं प्रत्य सिद्धत्वात् । एवं च स्थानिवद्भावे सत्यपि न का चित्क्षतिः । बहिरङ्गत्वेनैव सर्व समाधानात् । तस्माद्दयूरिति पक्षद्वयेपि सिद्धयतीत्येव तत्त्वम् । नन्वेकदेश- विकृतस्यानन्यत्वाद्दिव मत्स्यादिति चेन्न । निरनुबन्धकप- रिभाषयाऽधातुग्रहणानुवृत्तेर्वाक्षद्यूरित्यत्र न मोदिति दिन कौत्सूत्रे माष्ये एव स्पष्टत्वात् । यद्यपि उगिदचामिति सूत्रे अधातुभूतपूर्वादित्यर्थस्तथापीह शब्दाधिकार इति भावः । एतेन हलि चैति दीर्घः दीव्यतीति नामधातुप्रकरणे कौमुदी - 
[ न पदान्त 
प्रसादौ प्रत्युक्तौ । दिवेडिंविरिति न्यासोहितसूत्रेण डिवि - रिति वदन्माधवोपि दिव्यतीति हस्वमेवोपजगाम । प्रकृत- ओ: मनुसरामः - द्विर्वचनादौ तु मोः सुपीति यण् । दखौ दख इत्यादि खलपूवत्। कण्डूः कण्डुवौ कण्डुव इत्यादि तूवडेव । संयोग पूर्नकतया यणोऽप्राप्तेरिति दिक् अयमत्र संग्रह :- सख्युर्गोमानूपदस्त्वं च कौ लुप्तस्य निदर्शनम् । अनित्यत्वे पिपठिषि कौ विधौ लौर्द्वयोर्दयूः । लुक् न स्थानिवत् । आमलक्याः फलम् आमलकम् । फले लुकः प्रत्या- ख्यानपक्षे तु पञ्चभिः पट्वीभिः क्रीतः पश्चपटुरित्युदाहार्यम् । तथा पञ्च इन्द्राण्योऽग्नाय्यश्च देवता अस्य पश्चेन्द्रः पञ्चाग्निः । ङीषा संन्नियुक्त कानुक् ऐकारश्च श्रूयेत । न च सन्नियोग- शिष्टन्यायेन निवृत्तिः । परतद्धितलुङ्निमित्ताया की निवृत्तेः, पूर्वयोरानुगैकार योनिवृत्तौ कर्त्तव्यायामचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वात् । ये तु पूर्वोक्तरीत्या वर ई इतीकारप्रश्लेषं कुर्वन्ति तेषामिह लुग्ग्रहणं न कार्यम् । उपधात्वे कर्तव्ये न स्थानिवत् । तेन परिखाशब्दाचातुरर्थिके आणि कृते वृद्धादिकेकान्तख पधादिति पारिखशब्दात्खोपधलक्षणे छप्रत्यये पारिखीयः सिध्यति । अन्यथा उपधासंधायाः पूर्णविधित्वेन तत्र कर्त्तव्यायामाल्लोपः स्थानिवत्स्यात् । नन्वेवं पटयतीत्यादौ वृद्धिः स्यादिति चेन्न । यत्रोपधासंज्ञामुपजीव्य प्रत्ययो विधि- रिसतस्तत्रैवायं निषेध इति भाष्ये स्थितत्वात् । अत्र चड्प- रनिर्द्धासग्रहणमेव ज्ञापकम् । कथं तर्हि भाष्ये यलोपे सौरी बलाकेत्युदाहरणं दत्वा उपधाविधी नेत्येव सिद्धमित्युक्तमिति चेत् । अनास्थावादमात्रं तदित्यवेहि । तत्र हि तेनैक दिगि- स्यणन्तान्डीप्यल्लोपद्वयस्यापि यलोपे कत्तव्ये स्थानिवद्भावे निषिद्धे समानाश्रयस्याऽणो लोपस्याऽऽमीयत्वेनाऽसिद्धतायां यलोपः सिद्धयतीति यलोपे न स्थानिवदित्यस्यैव सौरीत्युदा- हरणम् । उपधात्वं तत्र लोपे उपयोगि न तु प्रत्ययविधा - चिति स्थितम् । चङ्परे णौ यो ह्रस्वः स च परनिर्मासः, तत्र न स्थानिवत् । वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीवदद्वीणां परिवादकेन । अत्र प्रथमणिचो लोपस्य स्थानिवत्त्वादनुपधा- कार इति णौचङीत्युपधाहस्वो न प्राप्नोति । णिसामान्य ग्रह- णादप्येतत्सिद्धम् । इदं तूदाहरणम्-वारि भाख्यत्- अवीवरत् । न च नाग्लोपीति निषेधः शक्यः । परत्वा- दृद्धौ सत्यां टिलोप इत्यभ्युपगमेनाऽग्लो पित्वाऽभावात् । अतएव द्दल कलेत्यदन्तनिपातनं सार्थकम् । कुत्वे न स्थानिवत् । अर्चयतेरौणादिकः कप्रत्ययः - अर्कः । पाचयतेः क्तिच् । पाक्तिः । चोः कुरिति कुत्वे णिलोपो न स्थानिवत् । इह सूत्रे जश्चष्वित्येव सिद्धे विधिग्रहणं द्वन्द्वाश्रयेण विध्यन्त- रोपसंग्रहार्थम् । तद्व्युत्पादनार्थं च क्विलगित्यादिवार्त्तिक• मिति निष्कर्षः । तत्रापि क्विचङ्परनिर्हा सोपधानां ग्रहणमा - वश्यकम् । लुक ईकारप्रश्लेषेण गतार्थत्वात्कुत्वस्य पूर्व त्रासि द्धीयत्वाश्चेत्यवधेयम् । चनोरिति कुत्वे बोदाहरणमन्त्रेषणी • 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
न पदान्त ] 
यम् । पूर्वत्रासिद्धे च न स्थ पापक्तिः । यायज्यतेर्यायष्टिः । र्याष्टिः । इहाऽल्लोपणिलोपो कु लेहयतेर्लेढिः । दोहयतेर्दोग्धिः रित्याद्यूह्यम् । न्यायसिद्धं चे देशं प्रति त्रिपादीस्थस्याऽसिद्ध प्राप्तेः । न चैवं स्थानिवत्सूत्रस न स्यादिति वाच्यम् । प्रत्य अघो इति सूत्रेऽश्ग्रहणेन च एवं स्थिते द्विर्वचनसवर्णानुस्व 
किं तु नपदान्तवरेयलोपस्वरेषि 
तु कयोः स्थितम् । स्यादेतत्-य साप्तमिके दीर्घविधौ स्थानि चिण्णमुलोरिति सूत्रे यङन्ता अशंशामि अशामीति यदुदाह दीर्घग्रहणसामर्थ्यात्स्थानिवद्भ चुक्तरीत्या चिण्मुलोदर्घइत्य अहोडीत्येतत्सिद्ध्या अहेडीत्य स्वात् । उच्यते । णित्वजात्यैव अशंशामीति तु यङ्लुगन्तापि यङ्लुकोः स्वरेऽर्थे वा कश्चिि 
यितुं विश्येत । एवञ्च ग्राहित दपि विधौ स्थानिवद्भावेन ‍ि दीर्घस्याऽप्रवृत्तेः । सूत्रमते मित्यादौ न दीर्घः । अत एव न दीर्घः स्थानिवद्भावात् । - स्थितम् । यङ्लुगन्तात्तु 
माधवः, द्विः प्रयोगो द्विव विहितत्वानपायात् । यङ्लुक लुका लुप्तत्वाच्च स्थानिवद्भावे वस्तुतस्तु यङ्लुक्यपि इटो द मस्येति सूत्रे भाष्यकैयटादिप तथा च तत्र ग्रहेरङ्गादिति हि जरिगृहीत्यङ्गं न तु ग्रहि रूपाश्रयणमिति । यद्यपि तत्र युक्तिसाम्याद्यङ्लुङन्तेपि न चोद्रे इति सूत्रे हरदत्तोपि य उपदेश इत्यतो दीर्घंविधावेव पक्षे यङ्लुकि दीर्घस्योक्तिस टीति सूत्रे यङ्लोपे चोक्तगि वद्भावाद्विहितविशेषणाश्रयण‍ विरुध्येत । यङ्लुगर्थे यथा नस्य वा आवश्यकतया ते[ न पदान्त 
हितसूत्रेण - 
पिजगाम । प्रकृत- यण् । दखी दख व इत्यादि तूवडेव । अयमत्र संग्रह:- निदर्शनम् । योर्दयूः । लुक् न । फले लुकः प्रत्या- टुरित्युदाहार्यम् । पचेन्द्रः पश्चाग्निः । न च सन्नियोग- त्या डीनिवृत्तेः, चः परस्मिन्निति ई इतीकारप्रश्लेषं उपधात्वे कर्त्तव्ये तुरर्थिके आणि कृते चोपधलक्षणे छप्रत्यये ज्ञायाः पूर्णविधित्वेन 
नन्वेवं पटयतीत्यादौ नोव्य प्रत्ययो विधि- 
वात् । अत्र चड्प- भाष्ये यलोपे सौरी व सिद्धमित्युक्तमिति चल हि तेनैक दिगि- तंव्ये स्थानिवद्भावे भीयत्वेनाऽसिद्धतायां दत्यस्यैव सौरीत्युदा 
न तु प्रत्ययविधा- चङपरनिर्ह्रासः, तवान् अवीवदद्वीणां स्थानिवत्त्वादनुपधा- ति । णिसामान्य ग्रह- गम्-वारि आख्यत्- शक्यः । परत्वा- ग्लोपित्वाऽभावात् । र्थकम् । कुत्वे न यः - अर्कः । पाचयतेः लोपो न स्थानिवत् । द्वन्द्वाश्रयेण विध्यन्त- विलु गित्यादिवार्त्तिक- सोपधानां ग्रहणमा- चात्कुत्वस्य पूर्वत्रासि - बोदाहरणमन्वेषणी. 
न पदान्त ] 
अष्टममाह्निकम् । 
यम्। पूर्वन्नासिद्धे च न स्थानिवत् । पापच्यतेः क्तिच्- पापक्तिः । यायज्यतॆर्यांयष्टिः । पाचयतेः पाक्तिः । याजयते यष्टिः । इहाऽल्लोपणिलोपौ कुवपत्वयोर्न स्थानिवत् । एवं लेहयतेर्लेढिः। दोहयतेर्दोग्धिः । वेशयतेर्वेष्टिः । दाशयतेर्दाष्टि रित्याद्यूयम् । न्यायसिद्धं चेदम् । अचः परस्मिन्नित्यति- देशं प्रति त्रिपादीरथस्याऽसिद्धतया तस्मिन् कर्त्तव्येऽतिदेशा• प्राप्तेः । न चैवं स्थानिवत्सूत्रस्याप्यप्रवृत्तौ राम इति विसर्गों न स्यादिति वाच्यम् । प्रत्ययः परश्चेत्यादिनिद्देशैभभगो अघो इति सूत्रेऽश्ग्रहणेन च तत्प्रवृत्तेर्ज्ञापितत्वादित्यवधेयम् । एवं स्थिते द्विर्वचनसवर्णानुस्वारदीर्घ जश्चरः सूत्रे न पाठ्याः । किं तु नपदान्तवरेयलोपस्वरेष्वित्येव पाठ्यमिति भाष्यवार्ति- कयोः स्थितम् । स्यादेतत्-यदि दीर्घग्रहणं त्यज्यते तर्हि साप्तमिके दीर्घविधौ स्थानिवद्भावः प्रसज्येत । तथा च चिण्णमुलोरिति सूत्रे यङन्ताणिजन्ताद्वा णिचि ततश्चिणि अशंशामि अशामीति यदुदाहियते तन्न सिद्धयेत् । न च दीर्घग्रहणसामर्थ्यात्स्थानिवद्भाववाधः, कमेणिंड्सूत्रे हरदत्ता- चुक्तरीत्या चिण्णमुलोदींर्घइत्यत्र कैयटाद्युक्तरीत्या चाहिडि अहीडीत्येतत्सिद्धया अहेडीत्यस्य निवृत्त्या तस्य चरितार्थ - स्वात् । उच्यते । णित्वजात्येक्यं गृहीत्वा अशमीति सिद्धम् । अशंशामीति तु यङ्लुगन्ताण्णिचि भविष्यति । न हि यङ् यङ्लुकोः स्वरेऽर्थे वा कश्चिद्विशेषोरित येन यज्येव साध- यितुं विश्येत । एवश्च ग्राहितमित्याद्यपि सिद्धम् । पूर्वरमा 
। दपि विधौ स्थानिवद्भावेन णिचा व्यवधाने सति ग्रहो ऽलिटी ति दीर्घस्याऽप्रवृत्तेः । सूत्रमते तु विहितविशेषणाश्रयणाद्वाहित- मित्यादौ न दीर्घः । अत एव यङन्तात्तचि जरीगृहीतेत्यत्र न दीर्घः स्थानिवद्भावात् । सूत्रमते विहितविशेषणाच्चेति -स्थितम् । यङ्लुगन्तान्तु तृजादाविटो दीर्घो भवत्येवेति माधवः, द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं पाष्ठमिति सिद्धान्ताद्बहे- विहितत्वानपायात् । यङ्लुको नैमित्तिकतयाऽज्झलादेशतया 
। लुका लुप्तत्वाच्च स्थानिवद्भावोपि नास्तीति माधवस्याशयः । वस्तुतस्तु यङ्लुक्यपि श्टो दोघोंऽनिष्ट एव । एकाचोद्वेप्रथ- मस्येति सूत्रे माष्यकैयटादिपर्यालोचनया तथैव निर्णयात् । तथा च तत्र महेरङ्गादिति भाष्यमुपादाय कैयट आह-तृचो हि जरिगृहीत्यङ्गं न तु ग्रहिः। विशेषणसामर्थ्याद्धि यथाश्रुत- रूपाश्रयणमिति । यद्यपि तत्र यङन्तं प्रक्रम्येदमुक्तं तथापि युक्तिसाम्याद्यड्लुङन्तेपि न दीर्घं इति लक्ष्यते । अत एवैका- चोद्वे इति सूत्रे हरदत्तोपि यङन्ते दीर्घमाशङ्क्याह-पकाच उपदेशइत्यतो दीर्घंविधावेकाज्ग्रहणमनुवर्त्ततइति । न त्र पक्षे यङ्लुकि दीर्घस्योक्तिसम्भवोप्यस्ति । नन्वेवं ग्रहोऽकि- टीति सूत्रे यङ्लोपे चोक्तमिति वार्तिकव्याख्यावसरे स्थानि- वद्भावाद्विहितविशेषणाश्रयणाद्वा यङन्ते दीर्घं परिहरन् कैयटो विरुध्येत । यङ्लुगर्थं यथाश्रुतरूपाश्रयणस्यैकाग्रहणानुवर्त- नस्य वा आवश्यकतया तेनैव गतार्थस्वादिति चेन्न । ग्रहो 
। 
- 
४७ 
लिटीत्यन्नत्यकै पटग्रन्थस्योपायस्योपायान्तरादूप कस्वादितिन्या- येन यङन्ते उपायान्तराभिधानपरत्वात् । अत एव तत्र कैयट आह- अन्यत्रास्य दोषस्य सम्यगुद्धृतत्वादिति । एवं हि वदन् तत्रत्यपरिहारस्याऽब्यापकता मे काच्वोक्तस्यै वावश्या- दतव्यतां चाभिनैति । न च यथाश्रुतरूपपक्षे गृहीतमित्या- घसिद्धिः । अङ्गसंज्ञाप्रवृत्तिबेलायां यथाश्रुतरूपस्यैव तत्र सत्त्वात् । ग्राहितादौ तु नैवम् । एकाच इति समाधानं तु णिज्मिन्नविषयकमेव । तस्मात् - यङ्लुङन्ताणिजन्ता- चयङन्ताच्च ग्रहेरिटः । द्विधा त्रिधा चतुर्द्धा च दीर्घो नेति व्यवस्थितम् । माधवग्रन्थस्तु विहितविंशे- पणपक्षस्य मुख्यतां, पक्षान्तराणामभ्युच्चयतां च परिकल्प्य कथं चिन्त्रेय इति प्रतिभातीति दिक् । तस्य दोष इत्यादेरय- मर्थः, तस्य पूर्वत्रासिद्धे चेत्यस्य स्थलन्त्रये दोपः - अतिप्र- दोष:-अतिप्र- 
सक्तिः, तस्मात्तत्र स्थानिवद्भावस्य प्रतिप्रसवः कर्त्तव्य- इत्यर्थः । तेन वाक्यर्थं वास्यर्थमित्यत्र स्कोरितिलोपो न । निगाल्यते । अचिविभाषेति लत्वं सिद्धयति । तथा माप- aपनीत्यत्र णत्वं न भवति । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन नकार- स्य समासान्तत्वाऽभावात् । न चाऽसत्यपि स्थानिवद्भावे डीवेव समासान्तो न तु नकार इति वाच्यम् । ङीयुत्पत्तेः प्रागेव समास इति द्वितीये वक्ष्यमाणत्वात् । एवं स्थिते तक्षयतेः क्विपि तक्, रक्षयतेस्तु रगित्यादि बोध्यम् । अत्र हि संयोगादिलो पे कर्तव्ये णिलोपस्य स्थानिवद्भावान्नं तत्र- वृत्तिः । संयोगान्तलोपे तु स्थानिवद्भावनिषेधाद्भवत्येवासौ । गोरडिति तु शुद्धात्क्विपि बोध्यम् । यत्त्वचः परस्मिन्नितिं सूत्रे दध्यत्रेति भाष्यमुपादाय कैयटेनोक्तम्, पूर्वत्रासिद्धे चेत्येतदत्र नास्ति, तस्य दोष इत्यत्र संयोगादिलोपस्य संयो- गोपलक्षितलो पोपलक्षणत्वादिति । तन्न वास्तवम् । किन्तु तत्रत्यपूर्व पक्षिणोऽभिप्रायवर्णनमात्रम् । अतएवनपदान्ते- 
। ति सूत्रशेपे तेनैवोक्तम् । स्कन्दयतेः स्कन् । तक्षयते स्त- गिति । यत्तु सिद्धकाण्डे श्रुत्वं घुट्त्वइति वार्त्तिकव्याख्या- वसरे कैयटेनोक्तम् - मधुगितीष्यते, मधुडिति प्राप्नोतीति । तत्तु सकारोपदेशसामर्थ्यादिति बोध्यम् । सन्चोतत्तीत्यत्र शि तुगित्यस्याऽप्रवृत्त्या सकारश्चरितार्थं इति चेतहिं . कौ कुप्तमिति समाधेयम् । कुस्म नाम्नोवेत्यत्र फूरिति माघवो - दाहृतं सम्यगेव । तत्र सामर्थ्य विरहेण संयोगादिलोपाऽप्र- वृत्तेरिति दिक् । स्यादेतत् । इह संयोगादिग्रहणं मास्तु । न चैवं वाक्यर्थमित्यादो स्कोरिति कोपापत्तिः । स्कोः संयोगे- त्यत्र झलोझलीत्यतो झुल इत्यनुवर्तते । तचोपसर्जनस्यापि संयोगेत्यस्य विशेषणम्, न तु प्रधानयोरपि स्कोः, अन्यमि- चारात् । ततश्च झलन्तो यः संयोगस्तदाद्योः स्कोर्लोपः स्यादिति सूत्रार्थात्, बहिरङ्गतया यणो सिद्धत्वाद्वा । मत एव हि दध्यत्रेत्यादौ संयोगान्तलोपो न प्रवर्तते । तथा चाष्टमे वार्तिकम्-न वा झलो लोपाइहिरङ्गलक्षणत्वाद्वेति । 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. 
४८ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
[ न पदान्त 
द्विर्वचनेऽचि ] 
न चैवमपि काष्ठत राष्ट्रर गित्यादि न सिध्येदेवेति वाच्यम् । मनमिधानात्तत्र क्किप एव दुर्लभत्वात् । अनभिधानं च काष्ठशगेव नास्तीत्याष्टमिकभाष्यबलेन न्यायसाम्या निणीयत इति । अत्रोच्यते - कुस्मयतेः कूरित्या दिसिद्धये संयोगादीति वाच्यमेव । किश्च त रक इत्याद्यर्थमपि वक्तव्यम् । न चानभिधानम् । प्रमाणाऽभावात् । कैयटादिभिरुदाहृतत्वाच्च । । । कैयटादिभिरुदाहृतत्वाच्च । 
न च काष्ठशगेव नास्तीति भाष्यं तत्र प्रमाणम् । न्याय- 
वैषम्यात् । तथाहि — काठशक स्थातेत्यत्र झल्परो यः संयोग- 
हि-काटशकू 
. 
स्तदादेः ककारस्य लोपमाशङ्कय तदुक्तम् । तेन यत्र कलोप- प्रसक्तिस्तदभिप्रायकमनभिधानम् । अत एव कान्तेभ्यः क्किब्नेत्येवम्परतया तद्वयाख्यातम् । न च णिजन्तेभ्यः किंपि - कलोपप्रसक्तिरस्ति, णिलोपस्य स्थानिवद्भावात् । न च पूर्वत्राऽसिद्धेचेति तन्निषेधः । संयोगादिलोपे प्रतिप्रसवस्य जागरूकत्वात् । तस्मात्संयोगादिलोपग्रहणं कर्त्तव्यमेवेति स्थितम् । इदं स्ववधेयम् । संयोगान्तस्य लोप इत्यत्र न वा झलो लोपाद्वहिरङ्गलक्षणत्वाद्वेति द्वेधा सिद्धान्तव्यवस्थाप- नात् कुरिति संयोगान्तलोपोपि दुर्लभः । तेन कुस्म् इत्येव भवति प्रथमपक्षे । द्वितीयपक्षाभिप्रायेण तु माधवः । : नन्वेवमपि लत्वग्रहणं व्यर्थम् निगाश्यतइत्यत्र सत्यपि णिलोपे प्रत्ययलक्षणेन लत्वसिद्धेः । न च वर्णाश्रयत्वम् । धातोः स्वरूपे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात् । इदं च दाण्डिनायना• दिसूत्रे श्रौणहत्येति तत्वनिपातनेन ज्ञापयिष्यते । किच्चा- न्तरङ्गस्वादपि लत्वं सुत्रचमिति । मत्रोच्यते । तृणहइमित्य • श्राऽचि नेत्यनुवर्तते। हलीति निवृत्तम्। तथा चाऽतृणेडित्या - दिसिद्धये प्रत्ययलक्षणं नारम्भणीयम् । किं तु नियमाथै तदारम्भ इति भाष्ये स्थितम् । इतरव्यावृत्तिमात्रफलकं प्रत्य- यलक्षणसूत्रम् । तत्तत्कार्याणि तु स्थानिवत्सूत्रेण निर्वाह्याणि । तत्र च प्रदीव्येती निवृत्तये अप्राधान्येनाप्यलाश्रयणे निषेधः स्थितः। तथा चाऽचि प्रत्यये विधीयमानं लत्वं स्थानिवद्भावं विना दुर्लभमेव । यदप्यन्तरङ्गत्वाद्यत्वमित्युक्तं तदपिन । अकृतव्यूहपरिभाषया लत्वाऽप्रवृत्तेः किथोपसर्गस्यायताविति सूत्रे पक्षद्वयं वक्ष्यते । अयतिपरत्वं मुपसर्गस्य विशेषणं रेफस्य वेति । तत्राद्ये पक्षे पल्ययत इति सिध्यति, सायतइति तु न सिध्येत् । एकादेशे कृते व्यपवर्गाऽभावात् । उभयत आश्रयणे अन्तादिवद्भावाऽयोगाच्च । तस्मात्तत्र स्थानिवद्भावे- नैव व्यपवर्गों वक्तव्यः । स च पूर्वत्रासिद्धे चेति निषिद्ध इति लत्वे प्रतिप्रसवः सार्थक एव । द्वितीयपक्षे तु पल्य- यतइति न स्यात् । यकारेण व्यवधानात् । सायत इत्यत्रैव परं छत्वं स्यात् । पूर्वत्रासिद्धेचेति स्थानिवत्त्वनिषेधेन तत्र रेफस्याऽयनिपरत्वाऽविघातात् । कृते त्विह लत्वग्रहणे येन नाव्यवधानन्यायेन पल्ययत इत्यत्रापि लत्वं सिध्यति । स्फुटं चेदमष्टमे भाष्यएव । तस्मादिद्द लत्वग्रहणं कर्त्तव्यमेवेति स्थिम् । णत्वग्रहणं तु व्यर्थम् । तथाहि माषवपनीति तांच- 
● 
द्वहिरङ्गपरिभापयापि सिद्धम् । न च प्रहिणोति प्रमोणीत इत्यादिसिद्धये तदिति वाच्यम् । अचः परस्मिन्निति सूत्रस्य प्रवृत्ति विनाप्येकदेशविकृतस्यानन्यतया हिनुमानेत्यस्य प्रवृ- तिसम्भवात् । न च ष्णान्ता पडिति सूत्रे वर्णितरी त्या प्रियाष्ट्न इत्यादिसिद्धये णत्वग्रहणमिति वाच्यम् । कार्य- कालपक्षे वहिरङ्गपरिभापयेव तस्याऽपि सिद्धेः । यथोद्देशपक्ष- स्तु न ग्रहीष्यते । प्रत्याख्येयेन णत्वेन सह फलसाम्यार्थम् । एतेन प्रियाष्ट्ण इति णत्वाभ्युपगमपरः पदमञ्जरीग्रन्थोप्य पास्तः । वहिरङ्गपरिभापाया अनित्यत्वेपीह तदप्रवृत्तौ प्रमा- णाभावात् । तस्मादिह णत्वग्रहणं वृथेति स्थितम् । प्रत्युत णत्वे स्थानिवत्त्वाभ्युपगमे बाधकमप्यस्ति । तथाहि - अनिते- रन्त इति सूत्रे ऽन्त इति योगं विभज्य हे प्राणू इति रूपसि- ये पदान्तस्येति प्रतिषेधं वाधितुमन्तइति सूत्रेण पदान्त- स्यानितेर्णत्वं विधीयतइत्येका व्याख्या । अन्तशब्द समीप- पर्यायमाश्रित्य निमित्तसमीपस्थो योऽनितेर्नकारस्तस्य णत्वं, निमित्तसमीपस्थस्यानितेयों नकारस्तस्य णत्वमिति च योग- त्रिभागं विनापि व्याख्यानद्वयं भाष्ये स्थितम् । तत्र प्रथम- पक्षे प्राणितीत्यादावेकेनाकारेण व्यवधानेपि वचनसामर्थ्या• ण्णत्वं प्रवर्त्तते । द्वितीयपक्षे त्वेकादेशस्यादिवद्भावाद्रे फादव्य- वहितस्याऽनितेः सम्भवात्प्रवर्त्तते । पर्यंनितीत्यत्र तु वर्णद्वये. नैकेन च व्यवायात्पक्षद्वयेपि णत्वं न प्रवर्त्ततइति स्पष्टमष्टमे । यदि चेह णत्वग्रहणं क्रियते तर्हि पर्यनितीतिवत्प्राणिती- त्यत्रापि द्वयेनैकेन वा वर्णेन यथासम्भवं व्यवधानाण्णत्वं न स्थात् । न च वचनसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावकृतं व्यवधान - माश्रयिष्यते वृत्रघ्न इति कुत्वश्वेति वाच्यम्, निरणिति दुरणितीत्यत्र चरितार्थत्वात् । न चैवं निदुरोरनितेरित्येव ब्रूयात्, न त्वनितेरन्त इति सामान्यलक्षणं प्रणयेदिति वाच्य- म् । आवृत्तिमाश्रित्य हे प्राणित्यत्र णत्वस्य प्रतिप्रसवार्थं निदु- रोरित्यपेक्षया इन्त इत्युक्तावक्षरलाधवानुरोधाच सामान्य- लक्षणप्रणयनसम्भवात् । तस्मादाष्टमिकभाष्यपर्यालोचनेनेह णत्वग्रहणं न कर्तव्यमिति निणोंयते। अत एव व्यूढोरस्केने • त्यत्र णत्वं न । अन्यथा विसर्गस्यात्वेन तदादेशस्य सस्य स्थानिवद्भावाण्णत्वं स्यात् । इह णत्व ग्रहणस्य प्रयोजनाभा- वस्तुक्त एव । ततश्च तस्य दोषः संयोगादिलो पलत्वयोरित्येव वाच्यम् । वस्तुतस्तु तदपि न वाच्यम् । पूर्वत्रासिद्धे चेति सिद्धस्वादेव न्यायसिद्धमित्युक्तम् । तच्चाऽसिद्धत्वमनित्यम् । अधुने तिवदमुनेति वाच्ये नमुनइत्युक्तेनेंति योगविभागात्, नुटीति वाच्ये नामीतिलिङ्गाच्च । अनश्व इत्यादेरङ्गस्येत्यनेन व्यावृत्ती सत्यामपि अक्षण्वन्त इत्यादौ हि दीर्घं वारयितुं (हि) नामीत्युक्तम् । रुघादिभ्यः श्नम्, नान्नलोप इति सूत्रद्वये भाष्य कैयटाद्यालोचनेनारम्भसामर्थ्यात्सन्निपातपरिभापाया इवाऽसिद्धत्वरयाप्यविशेपाद्वाधे प्राप्ते नामीत्युक्तिरिति चेन्न । कृति तुग्ग्रहणादिना सन्निपात परिभाषाया अनित्यत्वज्ञापना- 
त्सामर्थ्याद्वाधं इति पक्षेऽप्यः 
वाच्च । तस्मादनित्यताज्ञापन मपि संगृहीतं भवति । एते स्यांऽसिद्धत्वाद्रो रुकारस्ये त्सं समाहितम् । प्रत्ययः परचे निर्देशसामर्थ्यादित्संज्ञालोपौ 
मूल' मित्यादौ हशिचेत्यस्य व नासिकस्यैव निर्देशाभ्युपगमे दावपि सानुनासिकश्रवणस् स्पष्टत्वादिति दिक् । तेन रहात्स्थानिवत्त्वं भविष्यतीति द्विर्वचनेऽचि । रूप योऽजादेशः सः स्थानिवद्रूप चक्रुः । द्वित्वनिमित्तत्वेनाजि पति । न ह्यू द्वित्वनिमित्तम् निवद्भावो न स्यात् । अतुस स्वात् । सूत्रन्तु चक्रे इत्याद निमित्तशब्देन साक्षादा सम त्वमाश्रीयते न तु साक्षादे किथ सूत्रे निमित्तशब्दो न द्विरुच्यतेस्मिन्निति द्विर्वचन स्त्यस्मिन्निति अर्शआद्यचा व तच्च प्रकारत्रयं साक्षात्परम्प एतच्च 'ठस्येक' इति सूत्रे कैपदे सनि सनीवन्तेतीट्पक्षे विभ विपतीति सिद्धम् । सन्नन्त प्रयोजकत्वेन तस्मिन् गुणाव द्भावात् । तदुक्तम्-तद्भाव मिति । वस्तुतस्तु द्विर्वचन ष्यते । परस्मिन्नित्यनुवर्त्तते 
• नये'त्युक्ते यथा सजातीयेन आनीयते, तथेहापि प्रत्ययान्त द्वित्वनिमित्ते अजादौ प्रत्यये : योऽनादेशः स स्थानिवत्स्या रित्यादौ न काप्यनुपपत्तिः व्यवहिते प्रवृत्तावपि दिदेव धानादप्रवृत्तिः । अपीप्यदित 
राऽभावात्प्रवृत्तिः । अनुवादे 
रिभाषाकर्त्तव्यस्य निर्वाहृधे । 
स्मिन्नित्यनुवर्ततइति न्यास क्षेपं वदन् णिभिन्नेन व्यवधि प्येतदभिप्रैति । उर्जुनविषतो मात्रेण निमित्ततेति स्वोक्रिय 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ न पदान्त 
प्रहिणोति प्रमोणीत 
- परस्मिन्निति सूत्रस्य हनुमानेत्यस्य प्रवृ ति सूत्रे वर्णितरीत्या वाच्यम् । कार्य- सिद्धेः । यथोद्देशपक्ष- सह फलसाम्यार्थम् । पदमञ्जरीग्रन्थोप्य 
ह तदप्रवृत्तौ प्रमा- विति स्थितम् । प्रत्युत स्त । तथाहि -अनिते- है प्राण इति रूपसि इति सूत्रेण पदान्त- । अन्तशब्द समीप- नितेर्नकारस्तस्य णत्वं, स्य णत्वमिति च योग- स्थितम् । तत्र प्रथम- निपि वचनसामर्थ्यां• नादिवद्भावाद्रे फादव्य- नितीत्यत्र तु वर्णद्वये. वर्त्ततइति स्पष्टमष्टमे । र्यनितीतिवत्प्राणिती- वं व्यवधानाण्णत्वं चद्भावकृतं व्यवधान- वाच्यम्, निरणिति निदुरोर नितेरित्येव नणं प्रणयेदिति वाच्य- प्रतिप्रसवार्थं निदु- नुरोधाच्च सामान्य भाष्यपर्यालोचनेनेह तएव व्यूढोरस्केने - तदादेशस्य सस्य णस्य प्रयोजनाभा- देलो पलत्वयोरित्येव पूर्वत्रासिद्धे चेति ऽसिद्धत्वमनित्यम् । ति योगविभागात्, इत्यादेरङ्गस्येत्यनेन हि दीर्घे वारयितुं न्नलोप इति सूत्रद्वये निपातपरिभापाया नीत्युक्तिरिति चेन्न । अनित्यत्वज्ञापना- 
द्विर्वचनेऽचि ] 
अष्टममाह्निकम् 
त्सामर्थ्याद्वाधं इति पक्षेऽप्यचण्वन्त इत्यादावुमयबाधे गोर- वाच्च । तस्मादनित्यताज्ञापनार्थमेव तत् । तेन सिद्धकाण्ड- मपि संगृहीतं भवति । एतेन रामो रामेभ्य इत्यादी रुत्व- स्यांऽ सिद्धत्वाद्रोरुकारस्ये त्संज्ञालोपो कथं स्यातामित्येतदपि समाहितम् । प्रत्ययः परश्चेत्यादिलिङ्गाच्च । यत्त्वनुनासिक- निर्देश सामर्थ्यादित्संज्ञालोपौ प्रत्यसिद्धत्वं नेति । तन्न । 'तरु मूल' मित्यादौ हशिचेत्यस्य व्यावृत्तये अतो रोरित्यत्र सानु - नासिकस्यैव निर्देशाभ्युपगमेन चारितार्थ्यात् । राम इत्या- दावपि सानुनासिकश्रवणस्यापाद्यमानतया चारितार्थ्यस्य स्पष्टत्वादिति दिक् । तेन संयोगादिलोपलत्वयोर सिद्धतावि- रहात्स्थानिवत्त्वं भविष्यतीति सकलेष्टसिद्धिः ॥ [न पदान्त ] ॥ 
द्विर्वचनेऽचि । रूपातिदेशोयम् । द्वित्वनिमित्तेऽचि योऽनादेशः सः स्थानिवद्रूपं लभते द्वित्वे कर्त्तव्ये । चक्रतुः । चक्रुः । द्वित्वनिमित्तत्वेनाविशेपणादिह न - दुधूपति । लुस्यू- पति । न ह्यूठू द्वित्वनिमित्तम् । नन्वेव चक्रतुरिति यणोपि स्था- निवद्भावो न स्यात् । अतुसो द्वित्वनिमित्तत्वेप्यकारस्याऽतथा त्वात् । सूत्रन्तु चक्रे इत्यादी सावकाशमिति । सत्यम् । इह निमित्तशब्देन साक्षाद्वा समुदायघटकतया वा द्विवप्रयोजक. त्वमाश्रीयते न तु साक्षादेवेत्याग्रहः । लक्ष्याऽनुरोधात् । किश्व सूत्रे निमित्तशब्दो नास्त्येव । किन्तु लक्षणया वा, द्विरुच्यते स्मिन्निति द्विर्वचनमिति व्युत्पस्या वा द्विर्वचनम- स्त्यस्मिन्निति अर्श आद्यचा वा द्विर्वचननिमित्तं लब्धव्यम् । तच्च प्रकारत्रयं साक्षात्परम्परा साधारणे प्रयोजकेऽपि सुवचम् । एतच 'ठस्येक' इति सूत्रे कैण्टे स्पष्टम् । अत एव ऊर्णोतेः सनि सनीवन्तेतीट्पक्षे विभापोर्णोरिति ङिस्वविरहे ऊर्जुन- विषतीति सिद्धम् । सन्नन्तस्य द्विस्वविधानेपि सनो द्वित्व- प्रयोजकत्वेन तस्मिन् गुणावादेशयोर्द्वित्वे कर्त्तव्ये स्थानिव- द्भावात् । तदुक्तम्-तद्भावभावितामात्रेणेह निमित्तत्व मिति । वस्तुतस्तु द्विर्वचनाक्षिप्तः प्रत्ययो ऽचोत्यनेन विशे. ष्यते । परस्मिन्नित्यनुवर्त्तते । 'अमीषां मध्ये देवदत्तात्परमा नयेत्युक्ते यथा सजातीयेन मनुष्यान्तरेणाऽव्यवहितः पर आनीयते, तथेहापि प्रत्ययान्तरेणाऽव्यवहितः परो गृह्यते । तेन द्वित्वनिमित्ते अजादौ प्रत्यये प्रत्ययान्तरेणाऽव्यवहिते परे सति योऽजादेशः स स्थानिवत्स्यादिति सूत्रार्थः । एवं च चक्रतु- रित्यादौ न काप्यनुपपत्तिः । वक्ष्यमाणज्ञापकवलेन णिचा व्यवहिते प्रवृत्तावपि दिदेवनी यि पतीत्यादावने कप्रत्ययव्यव- धानादप्रवृत्तिः । अपीप्यदित्यत्र वर्णव्यवधानेऽपि प्रत्ययान्त- राऽभावात्प्रवृत्तिः । अनुवादे परिभाषानुपस्थानेपि निर्दिष्टप- रिभाषाकर्त्तव्यस्य निर्वाहश्चेति बोध्यम् । अत एवेह पर- स्मिन्नित्यनुवर्ततइति न्यासकारः । तथा द्विवचनेनेह प्रत्यया क्षेपं वदन् णिज्भिन्नेन व्यवहिते शापकस्याऽप्रवृत्ति ब्रुवन्कैयटो प्येतदभिप्रैति । उर्जुनविषतोत्यादिसिद्धये तु तद्भाव भाविता- मात्रेण निमित्ततेति स्वोक्रियतएवेत्यवधेयम् । नन्वेवमरिरि. 
। 
४९ 
पतीति न सिद्धयेत् । ऋधातोः सनि स्मिपूड्रन्ज्यशासनि इतीटि कृते इशब्दनिमित्तकस्य गुणस्य स्थानिवद्भावे अजा- देद्वितीयस्येतीसो द्वित्वप्रसङ्गात् । इष्यते तु रिस्ाब्दस्य द्वित्वम् । अत्रोच्यते, न हि कार्य निमित्ततया श्री यतइति दीधीवेवीटामित्यत्रोपपादितत्वान्नेह इश्शब्दो निमित्तम् । अतो न स्थानिवद्भावः । न चैवं सन्नन्तस्य कार्थिस्वादून- विपतीत्यपि न स्यादिति वाच्यम् । मत्वर्थयेनेनिना कार्य- मनुभवत एव कार्यिश्वलाभात् । तत्र तु द्वितीय एकद्वित्व- रूपं कार्यमनुभवति न तु सन् । 'अरिरिपती'त्यत्र तु रिस्श- इस्यैव कार्यभाक्त्वमिति वैपम्यात् । नन्वेवमचीत्यस्य जेत्रीयते देध्मीयतइति व्यावर्ण्यं न सङ्गच्छते। 'त्रीय्'ध्मीय्' इति द्वित्तीयाजवधिकस्यैकाचः कार्यितया यङोपि द्वित्वनिमित्त- त्वाभावादिति चेत् | सत्यम् । 'अधिजगे' इत्येवाज्ग्रहणन्यावय- मस्तु । तत्र हि गाइलिटीति द्विलकारक निर्देशमाश्रित्य लाव- स्थायामेव गाडादेश इति भाष्यपव स्पष्टम् । इदच वार्त्तिक- मतमनुसृत्योक्तम् । तत्र लिटिलिङोत्यादीनां परसप्तमीत्वा- भ्युपगमात् । भाष्यमते त्वार्द्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्तीत्य- भ्युपगमा लिटो त्यादयोपि विपयसप्तम्य एवेत्युक्तं स्थानिवत्सूत्रे । तन्मते त्वचीत्यस्य जग्ले इत्यादि व्यावर्त्त्यम्योध्यम् । तथाहि आदेच इति सूत्रेऽशितीति परसप्तमीति पक्षे शू-इदिति कर्म- धारयाश्रयणाद्यस्मिन्विधिस्तदादा वल्ग्रहणरस्वस्य प्रवृत्त्या आदि- शितोऽन्यस्मिन्परे विधीयमानमात्वं लावस्थायां क्रियतेऽतो न स्थानिवत् न चान्तरङ्गत्वात्तित्रादिष्वेशि च कृते आत्वं स्यात्तथा स्थानिवत्त्वं दुर्वारमिति वाच्यं, नसम्प्रसारणेसम्प्रसारणं ल्लिटि वयोय इति द्विलकारकनिर्देशमाश्रित्य तं च तत्रानुपयुक्तत्वा- दिहानुवर्त्य विकटि तु लावस्थायामेवेत्यात्वविधौ व्याख्या- नात् । कथं तर्हि जेधोयते देध्मीयत इति भाष्यवृत्त्यादिषु प्रत्युदाहृतमिति चेत् । प्रातिशाख्यरोत्येत्यवेहि । तथाहि 'अनुस्वारो व्यन्जनं चाक्षराङ्ग' मित्युक्त्वा 'स्वरान्तरे व्यञ्जना- म्युत्तरस्ये' ति तत्र सूत्रितम् । एवं च नेनिनत्यनेनिजुरित्यादा- वेकाच्कस्य धातोः सम्पूर्णस्य द्विर्वचनादभ्यस्ताश्रयमद्वावजु- सादि सिध्यतु । द्वयच्के तु मध्यवर्तिनां हलामुत्तराङ्गत्वा - त्प्रथमाऽजन्तमेव द्विरुच्यताम् । यथा दरिद्रातो द इति, जागत जा इति । न चैतावता कचिद्रूपेऽनिष्टमापद्यते येन प्रातिशाख्यपरिभाषामुपेक्ष्य नटभार्यावदचञ्जनानीति चा श्रित्य दर्जागित्यादि द्विरुच्यते । अत एव चतुरच्छयतावाद्य-. क्षरलोपश्चेति सङ्गच्छतइति दिक् । यदा तु पाष्ठभाष्यवार्त्तिक- 
। रोत्या द्वितीयाजवधिक एकाज्गृह्यते, गालिटीति च विपय- सप्तम्याश्रीयते, मनैमित्तिकमात्वं, शिति तु प्रतिषेध इति इति वा, अशितीति विषयसप्तमी वा आश्रीयते, तदा जेम्रोयते अधिजगे जग्ले इति त्रिविधस्यापि व्यावर्त्यस्याऽसम्भ- वादचीत्यस्य फलं किमिति विभावनीयं सूरिभिः । स्यादे- तत् । मसेः क्वसौ घसिभसोहलीत्युपधालोपे कृते द्वित्वं मा 
तु 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५० 
श्रीशब्दकौस्तुमे- 
भूदित्येतदर्थं मज्ग्रहणं भविष्यतीति चेत् । सत्यसति वा द्वित्वे प्सांनिति श्रुतौ विशेषाऽभावात् । ननु दुर्लक्ष्योपि विशेषः सूक्ष्मदृशं प्रति दुर्वार इति चेन्न । दाति प्रियाणि वीरव• दातु - इत्यादाविव द्वित्वाऽभावसम्भवात् । वक्ष्यति हि षष्ठे लिटिधातोरिति सूत्रे - 'अनभ्यास ग्रहणानर्थक्यं च छन्दसि वावचना' दिति । न चैवमपि पाक्षिकं द्वित्वं स्यादेवेति वाच्यम् । दृष्टानुविधानस्यैव छन्दसि कर्त्तव्यत्वात् । अत एव हि उर्ऋदित्येव सिद्धे नित्यं छन्दसीति सूत्रं निष्फलमित्य- मियुक्ताः । लोके तु भाष्यमते कासुर्दुर्लभः । उपधालोपश्च छान्दस एव । तदेवं जेघ्रीयते अधिजगे नग्ले इत्येतत्सिद्धये क्रियमाणमज्ग्रहणमेत्रेह रूपातिदेशत्वे प्रमाणम् । कार्याति देशपक्षे हि श्रीगाग्लाइत्येषामेव भाव्यं द्वित्वेनेति किंतेन ? | तथा च वार्त्तिकम् - अज्ग्रहणं तु ज्ञापकं रूपस्थानिवद्भाव- स्येति । देध्मीयते शाशय्यते इत्यपि जेनीयते इत्यनेन समान- योगक्षेममुदाहरणम् । ईघ्राध्मो रिति ईकारः । अययि किडतोति शीडोऽयङादेशः । अचोत्यस्य प्रत्याख्यानपक्षे तु लक्ष्यानुरोधादेव शब्दाधिकारमाश्रित्येह रूपातिदेशो व्या. ख्येयः । पूर्वसूत्रादच इति पध्यन्तस्यानुवृत्तिरिह किमर्थेति चेत् । शुशुवतुरित्यादिसिद्धये इति गृहाण । तथा हि- विभाषा श्वेरिति सूत्रं यद्यपि शुशावेत्यादौ पित्सु साव- काशं तथापि शून इत्यादौ चरितार्थस्य वचिस्वपीत्यस्य बाधकमेव, परस्वात् । लिट्यभ्यासस्योभयेपामित्यस्य तु न बाधकम् श्वयत्यभ्यासविषयकस्य विधेर्निरवकाश- स्वात् । अत एव विभाषाश्वेरिति सूत्रे 'श्वेलिंट्यभ्यास- लक्षणप्रतिषेध' इति वार्तिकमारब्धम् । लिट्यभ्यासस्येति सूत्रे अश्वयतीनामिति पूरणीयमिति तदाशयः। अन्यथा हि विहित प्रतिषिद्धतया विकल्पात् शुश्वाय शुश्किियतुरित्यनिष्टमपि पक्षे प्रसज्येत। एवं स्थिते द्विर्वचनेचीत्यत्राऽच इत्यस्याननु वृत्तौ शुशावेत्यत्र वृद्धथावादेशयोरिव सम्प्रसारणस्यापि स्थानिवद्भावः स्यात् । तथा च शिशाव शिशुवतुरित्याद्य्- निष्टमापद्येत । न च 'सम्प्रसारणं तदाश्रयं च बलवदिति तिबाद्यवस्थायामेव सम्प्रसारणप्रवृत्तेरचीति नास्तीति वाच्यम् एवमपि व्यतिशुशुवाते इत्यादौ दोषघ्रौम्यात् । न च विभा- पाश्वेरिति छावस्थायामेव प्रवर्त्तत इति वाच्यम् । एवमपि ईनाते ईजाये इत्यादौ दोपतादवस्थ्यात् । लावस्थायां किरवा. ऽभावेन तत्र सम्प्रसारणाऽप्रवृत्तेः । न च कित्त्वमपि प्रवर्त्तता- मिति वाच्यम् । अन्तरङ्गैस्तिवादिभिर्वाधितत्वात् । किं च स्वापेश्वङीति सम्प्रसारणे असुपुपदितीष्यते । स्थानिवद्भावे तु सति न सम्प्रसारणइति निषेधादभ्यासे उबर्णो न श्रूयेतेति दिक् । तन्त्रावृत्त्यैकशेषाणामन्यतमाश्रयणादिह कालावधारण- मपि क्रियते । तथा च व्याख्यातम् - द्वित्वे कर्त्तव्ये इति । तेन चक्रतुरित्यादावुत्तरदले पुनर्यथायथं यणादयो भवन्त्येव । अन्यथा प्रकृतिभाव एव स्यात् । निन्यतुरित्यत्र तु प्रथम- 
J 
[ द्विर्वचनेऽचि 
प्रवृत्तस्यापि यङो द्वित्वकाले ऽपहारात्पुनः प्राप्तोऽप्ययमेरने: कांच इति यणा वाध्यते । यदा पूर्वमपीयन प्रवर्तते । प्रकल्प्य चापवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविशतइति न्यायात् । यद्वां आभीयत्वेनेयङो ऽसिद्धत्वाद्यण् भविष्यति । 
स्यादेतत् । स्थानिवग्रहणं निवर्त्य न चानुवर्त्य द्वित्व- निमित्तेऽचि अच आदेशो न स्याद्दित्वे कार्ये इत्येव व्याख्या- यताम् । एवं हि सति स्थानिवदिति शब्दाधिकार क्लेशोपि न भवतीति । सत्यम् । अस्मिन्नपि पक्षे नमः स्वरितत्वं प्रति- ज्ञातव्यम् । स्थानिवच्छब्दस्य तु कृतमेव तदिति लाघवम् । अस्तु वा व्याख्यानद्वयमपि, फले विशेपाऽभावादिति दिक् । नन्वेवमपि णौ स्थानिवद्वचनं कर्तव्यम् - नुनावयिपति चुक्षा- वयिपति तुष्टावयिपतीत्याद्यर्थम् । अत्राहुः -ओः पुर्याण्जिपु वचनं ज्ञापकं णौ स्थानिवद्भावस्येति । अस्यार्थः- यौतॆः पूडश्च सनीवन्तेति स्मिपूरुज्वशा मिति सूत्राभ्यामिटि कृते वियविपति पिपविपते इत्यत्र द्विर्वचनेचीति स्थानिव - द्भावाद्यकारपकारयोरवर्ण परयोः परतो यद्यप्यभ्यास उकारो लभ्यते, तस्य चेका देशविधानेन ओ: पुयणसूत्रे पकार- यकारग्रहणं चरितार्थम्, तथापि वर्गग्रहणं प्रत्याहारग्रहणं जग्रहणं च ज्ञापकं 'द्वित्वनिमित्तस्याचो णिचा व्यवधानेपि स्थानिवद्भावः प्रवर्त्तते' इति । तं विना अवर्णपरेषु पुर्याण्जिपु परेपु उवर्णान्तस्याभ्यासस्य दुर्लभत्वात् । येन नाव्यवधान ! च णिचैवैकेन द्वित्वनिमित्तस्याऽचो व्यवधानमाश्रीयते । तेन निनवनीयिपतीत्यादौ न स्थानिवत् । ल्युट्क्यज्भ्यां व्यवधा- नात् । एवं णिजन्ताल्ल्युट्क्यच्सन्स्वपि न स्थानिवत् । निनावनीयिषतीत्यादि । न हि णौ कृतं स्थानिवदिति वचन- मस्ति, किन्तु शाप्यमानः स्थानिवद्भावो लाघवादेकेनैव व्यवधानइत्युक्तम् । इह त्वनेकेन व्यवधानं स्पष्टमेव । यद्य.. प्यनूद्यमाना देशविशेषत्वान्निदिष्टपरिभाषा नोपतिष्ठते, तथा- प्यचीत्यौपश्लेषिकसप्तमीवलादेव तदर्थः पर्यवस्यति । ईप- द्विप्रकृष्टलाभे च नात्यन्त विप्रकृष्टस्य ग्रहणमिति बोध्यम् । वस्तुतस्तु परस्मिन्नित्यनुवर्तत इति सुत्रोपक्रमएवोक्तम् । एवं चावी भवदमीमवदरीरवदलीलवदित्यादिषु विभावयिपती- स्यादिपु च ओःपुयणितीत्वं प्रवर्त्तते । ज्ञापन फलन्तु यत्र ओः पुयणित्यस्याप्राप्तिस्तत्र बोध्यम् । तद्यथा - चुश्चावयिपति - उडुरिवाचरति उडवति । उडवतेण सन् - उडुडावयिपति । चडि - ओडूवत् । तुतावयिपति । अतृतवत् । सौत्रोयं तुरुस्तु- शमीत्यत्र निर्दिष्टः । ऊणुनावयिपति । औणूंनवत् । चिस्फु- रोर्णावित्यात्वस्य स्थानिवद्भावात्पुस्फार विषति. अपुस्फर दित्यादि बोध्यम् । तुल्यजातीयापेक्षं च ज्ञापकम् । तेनाऽवर्णपरे हल्यैव स्थानिवत्त्वम् । तेनाचिकीर्त्तदित्यादौ नातिप्रसङ्ग इति भाष्ये स्थितम् । यत्तुकाशिकायां - पूर्वत्रासिद्धमिति सूत्रे बहेनिं- ष्ठान्ताण्णिचि चङि भौनढदित्युदाहृत्य क्तिन्नन्तस्य तु औजिट- दित्युक्तम् । तन्नैव न्यासेपि-णी कृतस्य टिलोपस्य स्थानिव- 
द्विर्वचनेऽचि ] 
द्भाव इति व्याख्यातं तद 
अचिकीर्त्तदिश्यस्य सिद्धये मिति स्पष्टं भाष्ये । प्रकृतसू रूपदोपोद्भावनपरेण ओदो भाष्येणाप्ययमथ लभ्यतइत्य एव- शुष्किका शुष्कनह वैयाघ्रपद्यवार्तिके निशब्द ए चित्कः प्रामादिक एवेति व प्रदर्शनपूर्वक कामधेनौ स तु पूर्वत्रासिद्धमिति सूत्रस्य सूत्रे व्याख्यास्यामः । एवं सणिकस्य द्वित्वेनाssश्चिक 'चैव मदन्तपाठवैयर्थ्यं स्यादि स्याप्रवृत्तौ सत्यां वृद्धि पुक मात् । न चैवं सत्यङ्कयत सूचिसूत्रीत्यादिवार्तिके सो दाहरणेन पक्षे ऽल्लोपस्य ह्यदन्ताः । अत एवानेकाले पोपदेशलक्षणे कात्वं एतच्च सेगादिपर्युदासात्वष्क दिभाष्योदाहरणाश्च निणीं समर्थयिष्यामहे । 'प्रार्थनाध्य दिप्रयोगाश्चेह मानम् । तदे क्याय वा लोप इत्याहुः । स्थानिवत्वं चाऽदन्त विद्येते तत्राल्लोपविकल्प पूर्वार्द्धम्, अङ्कयत्याद्यभि नन्वाञ्चक दित्यत्र दीर्घो लघो Sकारश्चरितार्थं इति चेन्न । इति सूत्रार्थव्यवस्थापनात् ङ्गस्य । एतच्चोर्णुधातौ म टदित्यादौ न दीर्घः । यत्तु (प्रक्रिया) कौमुद्यां दत्तं, त वपि सन्वल्लघुनीत्यत्र चड़ मतभेदेनेष्यमाणे अचीचक सक्तं च दीर्घविषौ चङ्पर सिद्धकथनं तदिति वा सम रीत्या ऊर्णावयतेरिव चका दिक् । एतश्च सूत्रं वार्ति द्वित्वप्रकरणान्ते विप्रतिषेधः चादेशाल्लोपोपधालोप तथा च दध्यत्रेत्यादौ साव लावक इत्यादौ चायवाया 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ द्विर्वचनेऽचि 
: प्राप्तोऽप्ययमेरने- नपीयन प्रवर्तते । गोऽभिनिविशतइति त्वाद्यण् भविष्यति । चानुवर्त्य द्वित्व- इत्येव व्याख्या- दाधिकारक्लेशोपि न नः स्वरितत्वं प्रति- 
तदिति लाघवम् । भावादिति दिक् । चुनावयिपति चुक्षा- -ओः पुयण्जिपु ति । अस्यार्थः- मिति सूत्राभ्यामिटि नेचीति स्थानिव- चप्यभ्यास उकारो 
पुयणसूत्रे पकार- णं प्रत्याहारग्रहणं णिचा व्यवधानेपि वर्णपरेषु पुर्याण्जिपु येन नाव्यवधानाच नमाश्रीयते । तेन क्यज्भ्यां व्यवधा- न स्थानिवत् । निवदिति वचन- लाघवादेकेनैव - स्पष्टमेव । यद्यः नोपतिष्ठते, तथा- वस्यति । ईप- णमिति बोध्यम् । नवोक्तम् । एवं विभावयिपती- 
ज्ञापन फलन्तु यत्र या - चुश्चावयिपति। - उडुडावयिपति । । सौत्रोयं तुरुस्तु- "नवत् । चिस्फु- न. अपुस्फर दित्यादि नाऽवर्णपरे हल्येव प्रसङ्ग इति भाष्ये ति सूत्रे वहेनिं- इन्तस्य तु औजिद लोपस्य स्थानिव- 
द्विर्वचनेऽचि ] 
JANA SIMHASAN JNANAMANDIR 
LIBRARY 
Jangamawadi Math, Varanesi 
Are My 25-40 
द्भाव इति व्याख्यातं तदुभयं भाष्यविरुद्धत्वादुपेक्ष्यम् । अचिकीर्त्तं दिव्यस्य सिद्धये ऽवर्णपरधात्वक्षर विपयकमेव ज्ञापक मिति स्पष्टं भाष्ये । प्रकृतसूत्रप्रत्याख्यानपरे वार्तिके अन्याप्ति- रूपदोषोद्भावनपरेण ओदौदादेशस्य चुटुतुशरादेरित्यादि- भाष्येणाप्ययमर्थो लभ्यतइत्यनुपदमेव स्फुटीकरिष्यते । अत पत्र- शुष्किका शुष्कजङ्घाच क्षामिमानौजिढत्तथेति वैयाघ्रपद्यवार्तिके निशब्द एव पठ्यते । जशब्दपाठस्तु का- चित्कः प्रामादिक एवेति बोपदेवो दुर्गसिंहादिसम्मति- प्रदर्शनपूर्वकं कामधेनौ स्थापितवान् । वैयाघ्रपद्यवार्त्तिकं तु पूर्वत्रासिद्धमिति सूत्रस्य प्रयोजनसङ्ग्रहपरं तच्च तस्मिन्नेव सूत्रे व्याख्यास्यामः । एवं चाऽक पदे लक्षणे चेत्यस्य वडि सणिच्कस्य द्वित्वेनाऽऽश्चिकदित्येव रूपं न त्वाधकदिति । न चैवमदन्तपाठवैयर्थ्य स्यादिति वाच्यम् । तत्सामर्थ्यादलोप- स्याप्रवृत्तौ सत्यां वृद्धिपुकोश्च सतोरक्कापयतीति रूपाभ्युपग- मात् । न चैवं सत्यङ्कयताति रूपं न स्यादिति वाच्यम् । सूचिसूत्रीत्यादिवार्तिके सोसूच्यते सोसूच्यतइत्यादिभाष्यो दाहरणेन पक्षे ऽलोपस्याभ्युपगमात् । सूचिसूत्र्यादयो ह्यदन्ताः । अत एवानेकाच्त्वेन पोपदेशत्वाऽभावान्न पत्वम् । पोपदेशलक्षणे येकाच्त्वं विवक्षितमिति माघवीये स्पष्टम् । एतच्च सेगादिपर्युदासात्थ्वष्कविदादिसाहचर्यात्सोषूच्यतइत्या• दिभाष्योदाहरणाच्च निर्णीयत इति वक्ष्यते । एवं वाक्यशेपं समर्थयिष्यामहे । 'प्रार्थनाध्यवसायेः' सम्प्रश्नप्रार्थने पुलि डिस्या- दिप्रयोगाश्चेह मानम् । तदेतत्सकलमभिसन्धायादन्तत्वसार्थ क्याय वा ऽल्लोप इत्याहुः । उक्तच कामधेनौ - अग्लो पित्वं स्थानिवत्वं चाऽदन्तत्वप्रयोजनम् । यत्र त्वेते न विद्येते तत्राल्लोपविकल्पनमिति । कथयस्याद्यभिप्रायेण पूर्वार्द्धम्, अङ्ग्यत्याद्यभिप्रायं तूत्तरार्द्धमिति विवेकः । नन्वाञ्चकदित्यत्र दीर्घौ लघोरिति प्राप्ते ऽनग्लोपइति निपेधेना- Sकारश्चरितार्थं इति चेन्न । चङ्परे णौ यदङ्गं तस्य योऽभ्यास इति सूत्रार्थव्यवस्थापनात् । इह त्वङ्गावयवस्याभ्यासो न त्व- नस्य । पतश्चोर्णुधातौ माधवग्रन्थे स्पष्टम् । अत पव आटि. टदित्यादौ न दीर्घः । यत्तु दीर्घविधो हलादिरिति विशेषणं (प्रक्रिया) कौमुद्यां दत्तं तन्निमूलम्। श्रर्जुनवदित्यादेः सिद्धा वपि सन्वलघुनीत्यत्र चडपरे इत्यङ्गस्य विशेषणं लघोवेंति मतभेदेनेष्यमाणे अचीच कासदच चकासदिति रूपद्वयेप्यतिप्र सक्तं च दीर्घविधौ चङ्परइत्यस्य लघुविशेपणतामाश्रित्यार्थ- सिद्धकथनं तदिति वा समाधेयम् । सिद्धान्ते तु माधवोक्त- रीस्या ऊर्णावयतेरिव चकासयतेरपि दीर्घाऽभात्रः स्पष्ट एवेति दिक् । एतश्च सूत्रं वार्तिककारः प्रत्याचख्यौ । तथाहि--पष्ठे द्वित्वप्रकरणान्ते विप्रतिषेधः पठ्यते, -द्विर्वचनं यणयवाया- वादेशाल्लोपोपधालोप णिलोप किकिनोरुत्वेभ्य इति । तथा च दध्यत्रेत्यादौ सावकाशो यण् । चयनं चायको लवनं लावक इत्यादौ चाऽयवायावः। गोदः कम्बलदइत्यादावालोपः । 
1 
५१ 
श्लेष्मघ्न इत्यादावुपधालोपः । कारणा हारणेत्यादो णिलोपः । निपूर्त्ता इत्यादावुत्वं चेत्येतानि नव विभिदतुरित्यादी सावकाशेन द्वित्वेन पूर्वविप्रतिषेधाद्वाध्यन्ते । तेन चक्रतुः चिचाय लुलाव चिचविथ लुलविथ पपतुः तस्थतुः जग्मतुः जघ्नतुः आटिटत् ततुरिः जगुरिरित्यादि सिद्धम् । नन्वेवं निन्यतुरिति न स्यात्, इयङ इहापरिगणितत्वादिति चेन्न । 'एरनेकाच' इति यणेह भाव्यमिति प्रागपीयडोऽप्रवृत्तेः । प्रकल्प्य चेति न्यायात् । तस्मात् द्विर्वचनेचीति सूत्रं 
। विनापि सर्वं सिद्धमिति । भाष्यकारास्तु सूत्रं समर्थय ते- तथाहि - विप्रतिपेधरतावदयुक्तः, आलोपादीनां नित्यत्वात् । द्वित्वस्याऽनित्यत्वेनाऽतुल्यबलत्वात् । किं च पूर्वविप्रतिषेधे सर्वत्र वचनस्यारम्भणीयत्वादिह तु सुतरां तथेति क लाघ- वम् । अपिच क्रियमाणमपि वचनं यद्यन्तरङ्गाणामपि बाध- कं तर्हि निनवनीयिपति दिदवनीगिपतीत्यादावप्यभ्यासे उकारः श्रूयेत । अथाऽत्रान्तरङ्गत्वादवादेशः, वचनं तु नान्तर- ङ्गाण बाधकं किन्तु नित्यानामेवेति ब्रूयाः, एवमपि चुक्षा- बयिपतीत्यादी वृद्धयाबादेशयोः प्रवर्तनादभ्यासे इत्वं स्यात् । तथा च तद्वाधनाय उत्वं विधेयम् । तथा च त्वया इथं न्यासः कर्त्तव्यः - 'उत्परस्यातः,' 'ति च' 'भदौदादेशस्य चुस्तु शरादेरिति । अभ्यासस्येति वर्त्तते । ओदौतोरादेशो यस्मिन्नङ्गे तस्य योऽभ्यासरचुडतुशरादिस्तस्य योऽकारस्तस्य उत्स्यादित्यर्थः । यथा चुक्षावयिषति उडुडावयिपति तुता- वयिषति उर्जुनावयिपति शुशावयिपति पुस्फारविपतीति । अत्र चिस्फुरोर्णावित्यात्वम् । यद्यपीह खयः शेषे कृते शरा- दित्वं नास्ति तथाप्यभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकालेऽरस्येवेत्यवधेयम् । ओदौदादेशस्येति किम् । चाय पूजायां, चिचायिषति, खद- स्थैयें, चिखदिपति । चुटुतुशरादेः किम् ? विभावयिषति । अत इति किम् ? । ऋजुम् अणुम् ऋतुम् अंशुं चाख्यत्, आर्जिजत्, आणिणत्, आतितत्, आंशिशदित्यत्र परत्वा हृद्धौ सत्यां टिलोपे सणिच्कस्य द्वित्वे कृते मा भूत् । अभ्यासस्येति किम् । चुटुत्वित्यादि तङ्गस्यातो वा विशेषणं स्यात् । उभयथापि दोषः, शीतं लुनाति शीतलूः सूर्यः, तमाख्यातुमिच्छति शिशीतल यिपतीत्यत्र तकारादुत्तरस्यात- उत्प्रसङ्गात् । नन्वेवमप्यौजढदाचकदित्यादावभ्यासे प्रकार- श्रवणार्थं यत्तान्तरमास्थेयमेवेति गोरवान्तरं वार्त्तिककारं प्रति कुतो नापादितमिति चेन्न । तत्रकार एवेष्ट इत्युक्तत्वात् । सजातीयापेक्षं हि सिद्धान्तेपि शापकम् । अन्यथा अचिकी- दित्यत्राभ्यासेऽकारश्रवणापत्तेः । तस्माद्वार्तिककृता वचन- द्वयमपि कर्त्तव्यं स्यादित्ति स्थितम् । तथा जग्लावित्यादि- सिद्धये विप्रतिषेधवान्तिके वृद्धिरपि पाठ्या । तथा ओ! पुय- जीति तृतीयमपि कर्त्तव्यमेव । पिपविषते यियविषति निजावयिपतीत्यत्र इत्वं यथा स्यात् । तथाहि - पु यु इत्य- नयोः सनि इटि परत्वाद्गुणे कृते पूर्वविप्रतिषेधेनावादेशा - 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५२ 
। 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
- 
त्पूर्वं द्वित्वमितीत्वं वक्तव्यमेव । तथा जुचङ्क्रम्येत्यत्र निर्दि- ष्टात्सोत्राज्जुघातोर्ण्यन्तात्सनि जिनावयिपतीत्यत्र चुटुतुशरा - देरित्युत्वे प्राप्ते तद्बाधनायेत्वं वक्तव्यम् । न च तत्र चकार- मेब पठिष्यामि न तु चुशब्दमिति वाच्यम् । गुड् घुङ् ध्वनौ। आभ्यां णिजन्ताभ्यां चङि सनि च अजूगवत् अजूघवत, जुगावयिपति जुघावयिपतीत्याद्य सिद्धिप्रसङ्गात् । किश्व- दिदवनीयिषति निनवनीयिपतीत्यत्र चुटुतुशरादेरित्युत्वं स्यादिति तद्वारणाय वचनान्तरमास्थेयम् । अथवा सन्यत इति सूत्राद्गुणोयङ्लुकोरित्याद्यष्टसूत्र्या विच्छिन्नमपि सन्ग्रहणं मण्डूकप्लुत्यानुवर्त्य सूत्रमतोक्तरीत्या येन नाव्यवधानन्यायेन णिज्भिन्नैव्र्व्यवधाने उत्वं नेति समाधेयम् । एवमपि तनु शब्दादा चार क्वियन्ताद्धेतुमण्णौ सत्यसति वा यदा सन्ं तत्र तितन विपति तितनावयिपतीत्यत्राप्युत्वं स्यात्, तद्वारणाय ओदौदादेशस्येति वार्तिकमन्यथैव व्याख्येयम् । तद्यथा-अभ्या- सस्येत्यवयवपष्ठी । मोदौ दित्यादिस्तु सम्बन्धसामान्ये षष्ठी । उभयंमप्यतो विशेषणम् । तदयमर्थः - अभ्यासस्यावयवभूत- स्तथा ओदौदादेश्चस्य यथायथमवयव आदेशो वा योऽत्तस्यो- द्भवति । चुक्षावयियतीत्यवयवः । पुरफारयिषतीत्यादेशः । तथा चाऽग्रहणमपि सार्थकम् । अन्यथा आटिटदित्यादिसिद्धये चङ्परे णौ यदङ्गं तदवयवे लघौ सन्वदतिदेशादार्जिजदित्यादा- वतिप्रसङ्गविरहादत इति व्यर्थं स्यादिति दिक् । तथा च सूत्र- मतापेक्षया वार्त्तिकमते महदेव गौरवमिति । स्यादेतत् । मास्तु प्रकृतसूत्रं, मा च वार्तिकम् । श्रः पुयणित्येतदेव ज्ञापयिष्यति अन्तरङ्ग नित्यं च बाधित्वा द्विर्वचनं स्यादिति । ततो द्वित्वे कृते यथाप्राप्तं यणादि करिष्यते । मैवम् । निनव- नीयिषति दिदवनोयिंपतीत्याद्यसिद्धेः । किश्च सामान्यापेक्षं ज्ञापकं, विशेषापेक्षं वा । आद्ये- अचिकीर्त्तदिति नं सिध्येत् । अन्त्ये - चक्रतुरित्यादि न सिध्येत् । तस्मात्सूत्रं कर्त्तव्यमेव । चुक्षावयिषतीत्यादिसिद्धये तु ओःपुयणिति ज्ञापकमाश्रयणी यम् । तच्च तुल्यजातीयापेक्षमिति स्थितम् । अत एव वामनो- दाहृतमौजढदित्येतद्भाष्यविरुद्ध मिति वोपदेवोपष्टम्भेन प्रपचितं प्राक् । वस्तुतस्तु वामनोक्तं सम्यगेव । यतः- बोपदेवमहाग्राहप्रस्तो वामनदिग्गजः । कीर्त्तरेव वामनदिग्गजः । कीर्त्तरेव प्रसङ्गन माधवेन विमोचितः । तथाहि किं वामनोक्तौ वार्त्तिकदूषणपरभाष्यविरोधः । किं वा सजातीय विषयज्ञापक तावर्णनभाष्यविरोधः । नाद्यः । नित्याऽनित्ययोर्विप्रतिषेधा- नुपपत्तिरिति दिदवनीयिपतीत्यार्थसिद्धिरिति च दूषणयोर्मां ष्येऽनुक्ततया भाष्यं दूषणान्तराणामप्युपलक्षणमिति स्थिते ओजढदित्यभ्यासे ऽकारा देशोपि विधेयः स्यादिति वार्तिके 
- 
• 
दूपणान्तरस्याऽपि देयत्वात् । तदेवं वान्तिकं रचनीयम्-'को 
। दौदादेशस्य चुडतुशरादेरभ्यासस्योत्सनि' ततो 'अलोपवतो णिचोऽत्' । अल्लोपवतोङ्गस्याऽभ्यासस्य णिचो ऽत्स्यात् । औन- 
[ द्विर्वचनेऽचि 
ढत्, आश्वकदिति । न द्वितीयः । यत्र द्विरुक्तावभ्यासस्योत्त- रखण्डस्याद्योऽजवर्णस्तत्र स्थानिवदिति हि भाष्यरय फलि - तोऽर्थः । अस्ति च हतशब्दस्य द्विरुक्तौ प्रक्रियादशायामुत्तर- त्राऽवर्णः । ननु पुनः प्रवृत्तेन टिलोपेनापहारान्नासौ प्रयोगे समवैतीति चेत् । किं ततः, नहि प्रयोगसमवायित्वं विशेषणं माध्ये दत्तम्, एवश्च नुनाव विपतीत्यादौ द्वित्वप्रवृत्तिवेलाया- मवर्णाऽभावेपि पश्चाद्भाविनं तमाश्रित्य यथा स्थानिवद्भाव- स्तथा हतशब्दस्य पश्चात्तद्विरहेपि, अध्यजीगपदित्यत्र तु स्थानिवद्भावे सत्यजादितया णिच एव द्विश्वं स्यात्तथा च न द्वित्वप्रवृत्ति वेलायां नापि पश्चादवर्णपरतेत्यचिकीर्त्तदित्या- दाविव न स्थानिवद्भावः । एवं चोवर्णस्थानिकस्यैव स्था- निवद्भाव इति दुराग्रहो निमूल एव । अत एव लोपः पिवतेरिति सूत्रे ऽपीप्यदित्यत्र पिबतेण युकि चङि उपधा- लोपे च तस्य स्थानिवत्त्वात्पाशन्दस्य द्विरुक्तिरिति वृत्ति- ग्रन्थोपि सङ्गच्छते । एवं चाऽऽचकदित्येव साधु, न त्वाचि. कदिति । अङ्कापयति आर्थीक पदित्यादि तु दूरापास्तम् । अल्लोपस्य दुर्वारत्वात् । अकारोच्चारणं त्वम्यासे ऽकारश्रुत्या- दिना चरितार्थम् । यदप्यग्लोपित्वं स्थानिवत्त्वं चेत्या- द्युक्तम् । तदपि न । चिन्तेरिदित्करणेन घुपिरविशब्दने इत्येतत्सूत्रस्थभाष्येण च णिज्विकल्परय सुस्थतया अलोपचिक • रूपस्य निर्मूलत्वात् । णिजभावपक्षे ह्यनेकाच इत्याम् प्रवृत्त्या धातोरन्तोदात्तप्रवृत्त्या चाऽकारः कृतार्थः । अङ्कयादित्यादौ न लोपप्रतिबन्धोपि फलमिति दिक । न चैवमप्यौजढदित्य- भ्यासे ढकारः श्रयेत, पूर्वत्रासिद्धी यम द्विर्वचनइत्युक्तेरिति वाच्यम् । 'उभौ साभ्यासस्ये 'ति तदनित्यताज्ञापनात् । यत्तु पद द्विर्वचनविषयं तदिति बोपदेवरतन्न । 'सुविनिदुर्म्य' इति सूत्रे सुपिभूतो द्विरुच्यतइति वार्त्तिकेन तद्भाष्येण च सह विरोधात् । अत एवाभ्यासे डकारं दुर्गगुप्तादय आहुः । एवं च वैयाघ्रपद्यवान्तिके औजढदिति पाठस्य प्रामादिकत्व • कल्पनमेव प्रामादिकम् । जिशब्दपाटस्तु क्तिना निर्वाह्यः । यत्त्वदन्तेपूनधातौ मा भवानूनिनदित्यभ्यासे इकारश्रवणं तदपि लिपिप्रमादप्रयुक्तम् । अन्यथा कतसंशब्दनइत्यत्र - सुब्धातौ च स्वोक्तेन समं विरोधापत्तेः । तस्मादूननदि- त्येव धातुवृत्तौ साम्प्रदायिकः पाठः । नोनयतिध्वनयतीति- सूत्रे काशिका पदम अर्योरप्येवमेवेत्यवधेयम् । एवथेह भाष्य- काशिकयोर विरोध एवेति स्थिते सरस्वतीकण्ठाभरणा- दिग्रन्था अपि निर्वाधा एवेत्यवधेयम् । यत्तु स्तौतिण्योरिति सूत्रे सिपेचयिषतीत्यत्र सिचेर्हेतुमण्णौ गुणे सनि इटि गुणा- यादेशयोः कृतयोर्गुणस्य स्थानिवद्भावात्सिच्शब्दस्य द्वित्व- मिति न्यासकारेणोक्तं तत्तूत्तरखण्डेऽकाराभावाद्भाष्यविरुद्धं, स्थानिवद्भावं विनाप्यमितरूपसिद्धे निष्फलं चेत्युपेक्ष्यम् । एतेनौ जढदपीप्यदित्यादिसिद्धये सामान्यापेक्षां वदन् अचि- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
अदर्शनं 1 
कोर्त्तदित्यादिसिद्धये चानित्यत व्यपास्तः ॥ इति श्रीमहोजि स्तु प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे 
4. अदर्शनं लोपः ॥ स प्रसङ्गे इति । प्रसक्तस्याऽनुच्चा प्रदेशा लोपोन्योर्व लीत्यादयः । महासंज्ञाकरणसामर्थ्यात् । न लौकिकोर्थो ग्रहीष्यते । पशुरप 
येति चेत् । न । प्रसक्तस्येत्येवं अन्यथा दधिमध्वित्यादी तुगा किपोऽदर्शनम् । तच लोप इति वार्तिकमते, भाष्यमते तु तत्कथं दध्यादौ तुक्प्रसङ्गः । प्रवर्तयति । षष्ठीग्रहणस्य त ग्रामणीरित्यादावण कार्यं न संहितावसानयोर्लोक सिद्धत्वा मास्त्विति चेन्न । घटङ्करोति इति पञ्चम्यापतेः । अग्नि निघातप्रतिपेधापत्तेश्च । अ लोकतो वा ल्यपश्चादीनां च वार्त्तिकमते प्रसक्तस्येत्युक्तेपि कर्मण्यगः प्रसङ्गसत्त्वादिति में ऽणः सम्भवेपि किप्पक्षे तेना ल्पिकयोरेकानुष्ठाने तस्मिन्प्रय ण्यस्य शास्त्रसिद्धत्वात् ॥ [ 
'प्रत्ययस्य लुकलुलु तन्त्रावृत्त्याद्याश्रित्य तद्भाबित 
लुप्यब्दैः कृतं प्रत्ययादर्शनं क्र लुक्तद्धितलुकि, जुहोत्यादिभ्य शेषु भाविसंज्ञा विज्ञानान्नान्यो ताः संज्ञा लोपसंज्ञां न व संज्ञानां बाध्यबाधकभावो ना स्वात् । प्रत्ययस्येति शक्यमक कीति विधीयमानमदर्शनं स्यादिति वाच्यम् । 'गोर स्त्रियाः । लुक्तद्धितलुकीति सृ वात् । अन्यथा प्रत्ययग्रह 'कंसीयपरशव्ययोर्यभनौ लु ष्यति । ज्याप्प्रातिपदिक लुग्विधानात् । कृतेऽपि हि परान् शृणाति परशुरिति परिहार्यः । न चैवं यन 
[ द्विर्वचनेऽचि 
इरुक्तावभ्यासस्योत्त- हि भाष्यरय फलि - क्रियादशायामुत्तर- हारान्नासौ प्रयोगे नमवायित्वं विशेषणं द्वित्वप्रवृत्तिवेलाया- यथा स्थानिवद्भाव- 
जीगपदित्यत्र तु द्विश्वं स्यान्तथा च तेत्यचिकीर्त्तदित्या- स्थानिकस्यैव स्था- अत एव लोपः युकि चडि उपधा- द्विरुक्तिरिति वृत्ति- व साधु, न त्वाश्चि. 
तु दूरापास्तम् । 
भ्यासे ऽकारश्रुत्या. स्थानिवत्त्वं चेत्या- न घुपिर विशब्दने थतया अलोपदिक- 
च इत्याम्प्रवृत्त्या | कयादित्यादौ चैवमप्यौजढदित्य- दर्वचनइत्युक्तेरिति ताज्ञापनात् । यत्त 
'सुविनिदुर्म्य' इति सद्भाष्येण च सह गुप्सादय आहुः । स्य प्रामादिकत्व क्तिना निर्वाचः । व्यासे इकारश्रवणं कृत संशब्दनइत्यत्र " तस्मादून न दि नयतिध्वनयतीति. एवचेह भाष्य- श्रीकण्ठाभरणा- स्तौतिण्योरिति सनि इटि गुणा- शब्दस्य द्वित्व. 
भावाज्याष्यविरुद्धं, चेत्युपेक्ष्यम् । वदन् अचि 
अदर्शनं 1 
नवमंमाह्निकम् । 
कोर्त्तदित्यादिसिद्धये चानित्यतां शरणीकुर्वन् सीरदेवो व्यपास्तः ॥ इति श्रीभट्टोजिदीक्षित विरचिते श्रीशब्दको- स्तुमे प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे पादे अष्टममाह्निकम् ॥ 
" 
अदर्शनं लोपः ॥ स्थाने इत्यनुवर्त्तते । तदर्थश्च प्रसङ्गे इति । प्रसक्तस्याऽनुच्चारणं लोपसंज्ञं स्यात् । संज्ञा- प्रदेशा लोपोन्योवंलीत्यादयः । अर्थस्यैषा संज्ञा न तु शब्दस्य, महासंज्ञाकरणसामर्थ्यात् । नन्वेवं प्रदेशेष्वेव लोप इति लौकिकोथ ग्रहीष्यते । पशुरपत्यं देवतेतिवत् तत्कि संज्ञ- येति चेत् । न । प्रसक्तस्येत्येवं रूपविशेपलाभाय सूत्रारम्भात् । अन्यथा दधिमध्वित्यादी तुगागमप्रसङ्गात् । अस्ति हि तत्र क्किपोऽदर्शनम् । तच्च लोप इति प्रत्ययलक्षणापत्तेः । नन्वस्त्वेवं वार्तिकमते, भाष्यमते तु प्रत्ययलक्षणसूत्रं नियमार्थम् । तत्कथं दध्यादौ तुक्प्रसङ्गः । स्थानिवत्सूत्रं तु न तुकं प्रति प्रवर्तयति । पष्ठीग्रहणस्य तत्रानुर्वात्तत्वात् । अत एव ग्रामणीरित्यादावण्कार्यं न भवति । तथा च भाष्यरीत्या संहितावसानयोलोंकसिद्धत्वादिति वक्ष्यमाणन्यायेनेदं सूत्रं मास्त्विति चेन्न । घटङ्करोति ग्रामे तिष्ठतीत्यादौ त्यब्लोप- इति पञ्चम्यापत्तेः । अग्निमी लइत्यादौ चादिलोप इति निघातप्रतिपेधापत्तेश्च । कारब्धे तुसूत्रे तत्र शास्त्रतो लोकतो वा ल्यपश्चादीनां चाप्रसक्तत्वान्नोक्तदोषः । ननु वार्तिकमवे प्रसक्तस्येत्युक्तेपि ग्रामणीरित्यत्र वृद्धिः स्यात् । कर्मण्यगः प्रसङ्गसत्वादिति चेत् । न । वासरूपन्दायेन पक्षे- ऽणः सम्भवेपि किष्पक्षे तेनाऽण्प्रसङ्गस्य बाधितत्वात् । वैक ल्पिकयोरेकानुष्ठाने तस्मिन्प्रयोगे इतरानुष्ठापकशास्त्राप्रामा- ण्यस्य शास्त्रसिद्धत्वात् ॥ [ अदर्शनं ] ॥ 
५३ 
यञन्लुकां विकल्पः । वेत्यनुक्तिस्तु यञन्भ्यां मुक्तेस. र्गिकस्य श्रवण मा भूदित्येवमर्थमिति वाच्यम् । यमब्लुका- मेककालप्रतीतानामुद्देश्य विधेयभावाऽसम्भवात् । ट्युट्युलौ तु- ट्चेत्यत्र तु घकालतनेष्वित्यनद्यतने लङिति च ज्ञापकाद्वाक्य- भेदमाश्रित्य ट्युट्युलोस्तुड् विधीयते । तस्मादप्रत्यय निवृ- त्तये तावत् प्रत्ययग्रहणं न कर्त्तव्यम् । स्थानिविशेपसमर्प- णार्थमपि न । तथाहि - अत्रिभृगुकुत्सेत्यत्र तावत् यस्कादि- भ्यो गोत्रइत्यतो गोत्रइत्यनुवर्त्तते । तेनाऽध्यादिभ्यो यो विहितस्तस्य लुक् सिद्धः । जनपदे लुविस्यत्र तु डयाम्प्राति- पदिकात् प्रत्यय इत्यनुवृत्तेः जनपदे विहितस्य चातुरर्थिक- प्रत्ययस्य लुप् । लवणालगित्यत्र प्रकृतत्वाट्ठक एव । सर्वत्रापि इह प्रत्यय इत्यस्य पछी कल्पयिष्यते तस्मादित्यु- तरस्येति । स्यादेतत्- सर्वादेशार्थं प्रत्ययग्रहणम् । तेन यञञोश्च सुपोधातुप्रातिपदिकयोरित्यादिपु यत्रानेकाल्प्रत्यय- स्तत्रालोन्त्यस्येति न भवति । तथा लवणाल्लुगित्यादावादेः परस्येति न भवतीति । मैवम् । ज्ञापकादेव सर्वादेशत्वसिद्धेः। 'घोर्लेपालेटि वे'ति हि लोपे कृते लुग्बादुहेतिलुग्ग्रहणं शाप- यति- लुगादयः सर्वादेशा इति । अलोन्त्यस्य हृदर्शनं प्रकृ- तेन लोपेनाऽपि सिद्धम् । न च वैपरीत्यापत्तिः । असआत- विरोधित्वेन लोपे ऽलोन्त्यपरिभाषायाः प्रवृत्तेः । सामान्येन लुमद्विपयं ज्ञापकं न तु लुङ्मात्रविषयमिति सर्वं सिद्धम् । स्यादेतत् । भागरत्यकौण्डिन्ययोरित्यत्र लुगणिओरित्यतो लुग्ग्रहणमनुवर्त्तते न वा ? | आधे स्थानिनौ द्वौ आदेशास्तु लुका सह त्रय इति वैपम्याद्यथातथाऽभावे एकैकस्य त्रय आदेशाः पर्यायेण स्युः । ततश्चागरतयोपि कुण्डिनाः स्युः । कुण्डिनाश्वागस्तयरस्युः । लुक्च क्रियमाणो ज्ञापकात्सवोदश इति उभयत्रापि विभक्तिमात्रं श्रूयेत । अथ निवृत्तं ततो ऽगस्तयः कुण्डिना इत्यत्र न कश्चिद्दक्षेपः । किं तु अगस्तीनां छात्राः आगस्तीया इत्यत्र प्राग्दीव्यतीये अजादौ प्रत्यये विवक्षितेप्यग- स्त्यादेशस्य निषेधाऽभावादनिवृत्ताववृद्धत्वाच्छो न स्यात् । प्रत्ययग्रहणे सति तु लुग्ग्रहणानुवृत्त्या भागस्त्यको ण्डिन्ययोः प्रत्ययांशस्य लुग्भवति । भवशिष्टभागयो यथासङ्घ धमगस्ति- कुण्डिन चौ । तेनागस्तयः कुण्डिना इति सिद्धम् । प्राग्दी- व्यतीये विवक्षिते तु गोत्रे लुगचीति लुकिं प्रतिषिद्धे तत्स- नियोगशिष्टत्वादगस्त्यादंशेपि निवृत्ते भागस्त्यशब्दादृद्धाच्छे कृते सूर्यतिष्येति यलोपे चागस्तीया इति सिद्ध्यति । कौण्डि- न्ये तु नास्ति विशेषः । निवृत्तेपि कुण्डिननादेशे को ण्डिन्य- 
तु शब्दादपि कण्वादिभ्यो गोत्रइत्यणि कृते आपत्यस्येति यला वे कौण्डिना इत्येव भवितव्यम् । तस्मादास्त्यकौ (ण्डन्ययोरित्य • नावश्यमनुवत्त्यै लुग्ग्रहणम् । ततश्चेह प्रत्ययग्रहणमपि कत्ते- व्यमेवेति । मैवम् । 'भागस्त्यकौण्डिन्ययो' रित्यत्र 'यस्कादि भ्यो गोत्र' इति गोत्रग्रहणमनुवन्त्यं गोत्रे यो विहितस्तस्थ लुगिति व्याख्यानेनापीष्टसिद्धेः । तरमादत्र प्रत्ययग्रहणं 
'प्रत्ययस्य लुकश्लुलुपः ॥ अनेक संज्ञाकरणसामर्थ्या- तन्त्रावृत्त्याद्याश्रित्य सदा वतसंज्ञा इह विज्ञायन्ते । लुक्लु- लुप्शब्देः कृतं प्रत्ययादर्शनं क्रमादेतत्संशं स्यात् । संज्ञाप्रदेशाः लुक्तद्धितलुकि, जुहोत्यादिभ्यः श्लुः, जनपदे लुविति । विधिप्रदे शेषु भाविसंज्ञा विज्ञानान्नान्योन्याश्रयः । विशेषविहिता अप्ये- ताः संज्ञा लोपसंज्ञां न बाधन्ते । एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां बाध्यबाधकभावो नास्तीति आकडारसूत्रे वक्ष्यमाण- त्वात् । प्रत्ययस्येति शक्यमकर्तुम् । न चैवं लुक्तद्धितलु- कीति विधीयमानमदर्शनं गोस्त्रियोरित्यनुवृत्तेर्गों शब्दस्यापि स्यादिति वाच्यम् । 'गोरुपसर्द्धनस्येति योगं विभज्य स्त्रियाः । लुक्तद्धितलुकीति सूत्रे स्त्रीग्रहणस्यैवानुवर्तनसम्भ- वात् । अन्यथा प्रत्ययग्रहणे कृतेपि गमेडोर्लुक् स्यात् । 'कंसीयपरशन्ययोर्यजनौ लुक्चेति लुगपि प्रकृतेर्न भवि- ष्यति । ख्याष्प्रातिपदिकादित्यधिकारात्प्रातिपदिकात्परस्य लुग्विधानात् । कृतेऽपि हि प्रत्ययग्रहणे कमेः सः कंसः परान् श्वणाति परशुरिति उकारसकारयोर्लुक् प्राप्त एवमेव परिहार्यः । न चैवं यञनोरेव लुगस्तु विधानसामर्थ्याच्च 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५४ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
मांस्त्विति स्थितम् । स्यादेतत् । एवं सति लोपसंज्ञया सह लुगादिसंज्ञानां तुल्यब्यक्तिकत्वं स्यात् । तद्भाबितस्य संज्ञेति 
। चेत् | अविशेषालोपेपि तथा स्यात् । उच्यते । असन्जात विरोधित्वाल्लोपसंज्ञा तावददर्शनमात्रस्य भवति । लुगादिसं- . शासु परमनेकसंशाप्रणयनसामर्थ्यात्तद्भावितग्रहः । तेन संज्ञा सङ्करी नेत्युक्तम् । सति तु सङ्करे हन्तीति शब्लुकि श्रा- विति द्वित्वं स्यात् । जुहोतीत्यत्र न सति 'उतो वृद्धिर्बुकि हली'ति वृद्धिः स्यात् । न च तत्राभ्यस्य नेत्यनुवृत्तेययोति नोनोतीत्यादाविव वृद्धिर्न भविष्यतीति वाच्यम् । संज्ञाऽ संकरपक्षे तदनुवृत्त्यसम्भवात् । अन्यथासूत्रस्य निर्विषयता- । पत्तेः । न च यौतिरौतीत्यादिरवकाशः । संज्ञासङ्करे तत्रापि द्वित्वस्य दुर्वारत्वात् । लोपसंज्ञा तु लुगादिसंज्ञानां व्यापिकेत्युक्तम् । तेन पश्चेत्यादौ प्रत्ययलक्षणं सिध्यतीति दिक् । भाष्यमते तु यद्यपि स्थानिवत्सूत्रेण पचेत्यादि सिद्धं तथापि 'सुदृषद्ब्राह्मण' इत्यत्र वक्ष्यमाणरीत्योत्तरप- पदाद्युत्तत्वस्योपधादीर्घस्य च वारणाय लोपे सति प्रत्यय- लक्षणमेवेति नियमोऽवश्यं प्रवर्त्तनीयः । तथा च तत्र लुकः 
प्रत्यय संज्ञाप्यादर्त्तव्येत्यवधेयम् ॥ 
। 
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् । प्रत्यये लुप्तेपि तदा- व्ययंकार्य स्यात्· अल्विध्यर्थं मिदमिति वार्त्तिकमतम् । तथाहि - अतृणेडित्यत्र तिपो हल्डथादिलोपे कृते 'तृणह इ'मिति सूत्रे. णविधीयमानो हलादिपित्सार्वधातुकनिमित्त इमागमोऽस्मा- द्वचनाद्भवति, स्थानिवत्सूत्रेण तु न सिध्यति, अस्विधित्वात् । नन्वेवं प्रत्ययलक्षणमपि न स्यात् । 'वर्णाश्रये नास्ति प्रत्यय- लक्षण' मिति निषेधादिति चेन्न । नह्येवंरूपं वचनमस्ति । किं तु प्रकृतसूत्रे प्रत्ययलोपे तलक्षणमित्यैवाऽस्तु । यद्दा त लक्षण मि• त्यपि मास्तु, स्थानिवदित्यनुवृत्त्यैवेष्टसिद्धेः । एवं सति 'प्रत्ययल क्षणमित्युक्तेः फलं तत्पठ्यते । पुनः प्रत्ययग्रहणसामर्थ्याद्धि यत्कार्यं प्रति प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं निमित्ततयाऽऽश्रीयते सुप्त्वतित्वादि तदेव भवतीति लभ्यते । तेन गवे हितं गोहितमित्यवादेशो न भवति । तद्विधावच्त्वमात्राश्रयणात् । तस्य च प्रत्ययाऽप्रत्ययसाधारण्यात् । अथाऽत्र नलुमतेति निषेधः, तहिं सुयशा इत्यत्र विसर्जनीयस्य सः स्यात्, सुवृडित्यादौ खरिचेति च स्यादिति दिक् । इमागमे तु इलादौ सार्वधातुक इति प्रत्यय एव प्राधान्येनाश्रीयत इति वैषम्यम् । तस्माद्वर्णंप्राधान्ये प्रत्ययलक्षणं नास्ति, प्रत्ययप्रा- धान्ये वस्तीति विवेकः । अनेनैव न्यायेन न धातुलोप इति बहुव्रीहिणैव सिद्धे आर्द्धधातुकग्रहणसामर्थ्यात्तत्वेन निमित्तता लभ्यते । तेन धिन्विकृण्व्योर्विचि लोपोन्योरिति वलोपस्य वल्निमित्तस्वात्तत्रार्द्धधातुकतया बिचो निमि- तत्वाऽभावादु गुणो भवत्येव । तेन सुधे सुधेनौ सुधेनः । सुकः सुकण सुकर्ण इत्यादि भवति । पठन्तिच 'सुधे सुधेवाऽविधासुराणां सुकारणे लाघवतश्च रामः। 
[ प्रत्ययस्य 
। अना- 
विशेषणे द्वे य इहादिकर्त्तर्वदेदधीती स हि कैयटीये'" इति । न च तोतोन्तींत्यादिव्यावृत्त्या आर्द्धधातुकग्रहणस्य सार्थं क्यात्कथं सामर्थ्यमिति वाच्यम् । यङ्लुकश्छान्द- सत्वात् । भाषाविपयत्वपक्षे त्वार्द्धधातुकग्रहणमाव सामर्थ्यमुपपादनीयम् । नन्वेतत् क्डि तिचेत्येतत्सूत्रस्थ- भाष्येण सह विरुद्धम् । पूर्वस्मिन्योगे यदार्द्धधातुकग्रहणं तदनवकाशमिति तत्रोक्तत्वादिति चेन्न स्थया तथोक्तत्वादित्याहुः । तदुपष्टम्भेनात्र विजेवानभिमत इत्येव किं न स्यादिति चिन्त्यम् । किपि तु ऊठ् । तेन धिनूः धिन्वौ धिन्वः । कृणूः कृण्वो कृण्व इति भवति । सुधीः सुधिनौ सुधिनः, सुकी: सुकृणौ सुकृण इत्यादि तु न भवत्येवेत्याहुः । यङ्लुको भाषाविषयत्वे कार्द्धधातुकग्रहणस्य सतोतींत्यत्र चारितार्थ्यादावृत्तौ च मानाऽभावाद्गुणनिपेध- प्रवृत्त्या सुधी सुधिनावित्येवास्तु । कृणोतेस्तु दीर्घे सुकी: सुकीर्णौ सुकीर्णे इत्यादि भवत्वित्यपि चिन्त्यम् । नन्वेवं परिवीरित्यत्र तुग्दीधौं पर्यायेण स्याताम् । अनेनैवोभयविधाने पौर्वापर्याऽभावेन विप्रतिषेधे पर मित्यस्याप्रवृत्तेः । सत्यम् । शास्त्रातिदेशस्य व्यपदेशातिदेशस्य वाऽऽश्रयणाददोषः । यद्वा सति प्रत्यये यत्कार्यं भवितुर्हति तदेवातिदिश्यतेइति परिवी येत्यादाविव परिवीरित्यत्रापि दीर्घ एव भवति न तु तु गिति कार्यातिदेशेप्यदोषः । भाष्यकारास्त्वाहुः- तृणहइमर्थं तावद्भेदं सूत्रम् । स्थानिवत्सूत्रेणैव गतार्थत्वात् । न चाल्विधिरयं, हलोस्यस्य निवर्त्तनात् । नचैवं तृणहानीत्यत्रापीम् स्या दिति वाच्यम् । नाभ्यरतस्याचीत्यतो ऽचि नेत्यनुवर्त्तनात् । नाप्याशीरित्यत्र शासइदडहलो रितीत्वार्थमिदम् । माशासः कावुपसंख्यानेनैव सिद्धेः । तद्धि त्वयापि वाच्यम् । 'शास इदड्हलो' रित्यत्र शासिमात्रग्रहणमिति पक्षे नियमार्थम् । माशासः क्रावेव यथा स्यात्, आशारते इत्यादौ मा भूदिति । यस्माच्छासेरड् विहितस्तस्यैवाङ्साहचर्यादित्वविधौ ग्रहण- मिति पक्षे यथा आशास्ते इत्यादौ न भवति तथा किप्यपि न स्यादिति विध्यर्थम् । तस्मात्प्रत्ययलोपे सति प्रत्ययलक्ष- णमेवेति नियमार्थमिदं सूत्रम् । प्रत्ययाऽप्रत्यय साधारणं रूप- माश्रित्य यत्कार्यं विधीयते तन्निवृत्तिः फलम् । तेन शोभना दृषदोऽस्य प्रासादस्य सुदृपत् । अत्र सोर्मनसी अलोमोपसी- इति सूत्रेण सुशब्दात्परस्य मन्नन्तस्याऽसन्तस्य चोत्तरपदस्य बहुव्रीहौ विधीयमानमाद्युदात्तत्वं न भवति । अत्र हि लुप्तेऽपि जसि स्थानिवद्भावेनाऽसन्तमुत्तरपदमस्त्येव । किन्वसिति रूपं प्रत्ययाऽप्रत्ययसाधारणम् । 'अनिनस्मन्ग्रहणान्यर्थंवता चानर्थकेन च तदन्तविधि प्रयोजयन्ती'ति वक्ष्यमाणत्वात् । 
अतो नियमेनाथदात्तव्यावृत्तिः सिद्धा । तथा च 'नन्सुभ्या':- मित्यन्तोदात्तं पदं भवति । इदन्त्ववधेयं न केवलं स्वरार्थ- मेवेदं सूत्रं किन्तूतोदाहरणएव प्राप्नुवन्नत्वसन्तस्येत्युपधादी- घोंऽपि उक्तनियमेनैव व्यावत्यः । वार्त्तिकमते तु उक्त स्वर 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। 
। 
प्रत्ययस्य लुक् ] 
स्य दीर्घव्यावृत्तेश्व सिद्धये उपाय यदि नियमार्थं सूत्रं तर्हि पचेत्यत्र वृतिः कथं योज्या । एवं 'समा मोरितोट', 'उभयप्राप्तौ कर्मणीति तत्राऽभियुक्तग्रन्थाः कथं योज्या नियमविधिः स मीमांसकरीत्या स्पष्टं विवरणादौ । तत्र दोपत्र कल्पना, प्राप्तवाधचेति । तच्च य नियम विधेर्निषेध एवार्थः । लक्ष्यते । भवतीत्यनेन च न भ तमसूत्रे भाष्यम्, नाऽनेनान्त अनन्तरतमा निवर्त्यन्ते इति । वक्ष्यति - उभयप्राप्तौ कर्मण योगे ऽप्रतिषेध इति । अस्मि पिता पष्ठीत्यादिक्रमेण व्याख्येयं पत्रयगौरवपरिहारार्थं प्रत्ययलक्ष त एव ज्ञापकात्स्थानिवत्सूत्रस्य ल्प्यते । सामान्य पुरस्कारप्रवृत्त त्वयापि कल्प्यमेव । अन्यथा ि पशौ करोतीत्यत्र यथा । पदे विधेरिव विशेषविधिना सामान् चैवं सामान्यस्य विशेष उपसंह यनवैयर्थ्यापत्तेः । वेदे तु न क तेति चतुर्द्धाकरणस्यानेये उपस कल्पसूत्रकारास्तु तथापि व्युत कात्यायनेन सूत्रितम्, - भवि‍ सामान्यशास्त्रस्य विशेषलक्षण पत्तौ दोपत्रयं न सोढव्यमिति गेव । नैयायिकमते तु तात्पर्य स निर्विवादम् । विशेषधर्म प्रका भ्युपगमात् । सामान्यप्रकार लक्षणां बिना निर्वाहादिति सु 
न लुमताङ्गस्य । लुग‍ प्रत्ययलक्षणमङ्गस्य कार्ये न प्राप्तस्यायं निषेधः । भाष्यम नियम विधीनान्तात्पर्यं सङ्कोचन प्रागुक्तरीत्या तु भाष्यमते पि इत्यवधेयम् । एवमग्रेपि । ग यशपोर्लुमता लुप्तयोरङ्गस्य र किम् ? । कार्यते । हार्यते । पेक्षा वृद्धिर्भवत्येव । अमाटी स्कृतेपि वृद्धिः । अङ्गस्ये अङ्गस्येति स्वर्यते । तेनाङ्गा 
[ प्रत्ययस्य 
ती स हि कैयटीये 
आर्द्धधातुकग्रहणस्य | यङ्लुकश्छान्द- धातुकग्रहणमावर्त्य 
क्विड तिचेत्येतत्सूत्रस्थ- यदार्द्धधातुकग्रहणं 
। अना- 
चेन्न नात्र विजेवानभिमत पि तु ऊठ् । तेन कृण्व इति भवति । सुकृण इत्यादि तु न आर्द्धधातुकग्रहणस्य नाभावाद्गुणनिषेध - तेस्तु दीर्घे सुकी: चिन्त्यम् । नन्वेवं । अनेनैवोभयविधाने 
प्रवृत्तेः सत्यम् । श्रयणाददोषः । यद्वा तदिश्यतेइति परिवी भवति न तु तुगिति - तृणहइमर्थं तावन्नेदं 
न चाल्विधिरयं हानीत्यत्रापीम् स्या च नेत्यनुवर्त्तनात् । मिदम् । आशासः वाच्यम् । 'शास पक्षे नियमार्थम् । इत्यादी मा भूदिति । नदित्वविधौ ग्रहण- भवति तथा किप्यपि सति प्रत्ययलक्ष- प्रत्ययसाधारणं रूप- लम् । तेन शोभना निसी बालोमोपसी- तस्य चोत्तरपदस्य । अत्र हि लुप्तेऽपि येव । किन्त्वसिति नस्मन्प्रहणान्यर्थवता ते वक्ष्यमाणत्वात् । तथा च 'नन्सुभ्या':- - न केवलं स्वरार्थ- वसन्तस्येत्युपधादी- कमते तु. उक्त-स्वर 
प्रत्ययस्य लुक् ] 
नवममाह्निकम् । 
स्य दीर्घव्यावृत्तेश्च सिद्धये उपायान्तरमन्वेपणीयमिति । ननु यदि नियमार्थं सूत्रं तहिं पचेत्यत्र प्रत्ययलक्षणेन पदत्वमिति वृप्तिः कथं योज्या । एवं 'समासत्वात्प्रातिपदिकत्वं, 'लक्र- मोरितोट', 'उभयप्राप्तौ कर्मणीतिकर्मणि पछी त्यादयोपि तंत्र- तत्राऽभियुक्तग्रन्थाः कथं योज्या इति' ? अत्रोच्यते । यो स्माकं नियमविधिः स मीमांसकरीत्या परिसङ्ख्या विधिरिति ताव- स्पष्टं विवरणादौ । तत्र दोपत्रयं, स्वार्थहानिः परार्थपरि- कल्पना, प्राप्तवाधश्चेति । तच्च यद्यगत्या सद्यतइति पक्षस्तदा नियमविधेर्निषेध एवाऽर्थः । प्रत्ययलक्षणशब्देन तद्भिनं लक्ष्यते । भवतीत्यनेन च न भवतीति । तथा च स्थानेन्तर- तमसूत्रे भाष्यम्, नाऽनेनान्तरतमा निर्वस्यन्ते अपि तु अनन्तरतमा निवयन्ते इति । अत एव वार्त्तिककारोपि वक्ष्यति - उभयप्राप्तौ कर्मणीति प्रतिषेधे ऽकादिप्र- योगे ऽप्रतिषेध इति । अस्मिन्पक्षे उभयप्राप्ताविति परिशे पिता पष्ठीत्यादिक्रमेण व्याख्येयं न तु विहितेति । यदि तु दो- पत्रयगौरवपरिहारार्थं प्रत्ययलक्षणसूत्रं यथाश्रुतं व्याख्याय अ- तएव ज्ञापकात्स्था निवत्सूत्रस्य प्रत्ययलोपेतर विपयकता क- ल्प्यते । सामान्यपुरस्कारप्रवृत्तस्य शास्त्रस्य विशेषतात्पर्यं हि त्वयापि कल्प्यमेव । अन्यथा विकल्पापत्तेः । भाट्टमतेन तो पचौ करोतीत्यत्र यथा । पदे जुहोतीत्यादिभिराहवनीय विधेरिव विशेषविधिना सामान्यविधेः सङ्कोचसम्भवाच्च । न चैवं सामान्यस्य विशेष उपसंहारापत्तिः । सामान्य शास्त्रप्रण- यनवैयर्थ्यापत्तेः । वेदे तु न कश्चित्प्रणेता येनैवं पर्यनुयुज्ये- तेति चतुर्द्धा करणस्याग्नेये उपसंहारो मीमांसायामभ्युपेतः । कल्पसूत्रकारास्तु तथापि व्युत्था एव । तथा च भगवता कात्यायनेन सूत्रितम्, -अविशेषादुभौ वेति । एवं व सामान्यशास्त्रस्य विशेषलक्षणाया उभयवाच्यत्वात्तथैवोप- पत्तौ दोपत्रयं न सोढव्यमिति पक्षस्तदोदाहृतग्रन्थाः सम्य• गेव । नैयाधिकमते तु तात्पर्यं सङ्कोचस्थले लक्षणा नास्त्येवेति निर्विवादम् । विशेषधर्मं प्रकार कवोधस्योद्देश्यतायामेव तद भ्युपगमात् । सामान्य प्रकारकस्य विशेषविशेष्यकस्यापि लक्षणां विना निर्वाहादिति सुधीभिराकलनीयम् । 
i 
५५ 
धिकार इति वचनादिति वार्तिककाराः । माष्ये तु इदं दूपितम् । तथाहि एवं सति उत्क्रामेत्यत्रा तोहे रिति हेर्लुकि कृते क्रमः परस्मैपदेष्विति दीर्घो न स्यात् । जग- 
। निपेत्यत्रगमेरिट् परस्मैपदेण्वितीण्न स्थात् । तथा विवृत्से- त्यत्र नवृद्भयश्च तु इतीग्निषेधो न स्यात् । तस्मान्नलुम- तेत्यत्र नाङ्गाधिकारः प्रतिनिर्दिश्यते । किन्तु लुमतालुप्ते - प्रत्यये यदङ्गन्तस्याङ्गमनानथ सर्वे प्रतिषिध्यतइति । न चैवमुक्तदोपतादवस्थ्यमिति वाच्यम् । उत्क्रामेत्यत्र लुप्तं परस्मैपदम् । तदपेक्षया यदङ्गं शयन्तं न तस्य दीर्घो विधोयते, किन्तु क्रमेः । स तु शपं प्रत्यङ्ग न तु लुप्तं प्रतीति निषेधाऽप्रवृत्ती प्रत्ययलक्षणेन दीर्घप्रवृत्तेः। एवं जिग- मिप विवृत्सेत्यत्रापि श्टो विधिप्रतिषेधो भवत एव । तौ हि लुमता लुप्ते परस्मैपदे यदङ्गं सन्नन्तं तस्य न क्रियते किन्तु सकारादेः प्रत्ययस्य । सच्चाङ्गं नेति स्पष्टमेव । स्यादेतत् । पक्षद्वयेपि न्नित्यादिर्नित्यं, कितः पथिमथोः सर्वनाम- स्थानइति त्रिसुत्रया विधीयमानाः स्वरा लुकि कृतेपि प्रामु- वन्ति । तथाहि गर्गाः विदाः । यञञोर्लुक् । उष्ट्रग्रीवाः । श्वेप्रतिकृताविति कनो देवपथादिभ्यश्चेति लुप् । ततो ब्नि- त्यादिरित्यायुदात्तता प्राप्नोति । तथा अत्रेरपत्यानि अत्रयः । इतश्चानिञ इति ढकोऽत्रिभृगुकुत्सेत्यादिना लुक् । ततः कितस्तद्वितस्यान्त उदात्तो भवतीत्यन्तोदात्तता प्राप्नोति । सा हि प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणात्तद्धितान्तस्य विधीयते । न च सिद्धान्तेऽपि फिट्स्वरेणान्तोदात्ततया भाव्यमेवेति वाच्यम् । राशदिभ्यां त्रिप मदेखिनिश्चेत्युणा दिसूत्रेण ह्यदेश्चकारानुकृष्टे त्रिप्प्रत्यये तस्य पित्त्वेनानुदात्तत्वादा चुदा तोऽत्रिशब्दः । तथा च प्रयुज्यते-अत्रेरिव शृणुतं पूर्वस्तु- तिम्, यथा शृणोतेरत्रेः कर्माणि कृण्वत इति । तथा ढको लुक्यप्यायुदात्त एव प्रयुज्यते । मत्रीणां सोममद्रिव इति । अत्रीणां शृणुतं हवमिति च। त्रिन्प्रत्ययान्तस्त्वन्तोदात्तो नकारान्तश्चेत्यन्यदेतत् । सोऽपि प्रयुज्यते -दूरे वा ये अन्ति वा के चित्रिण इति । तथा पन्थाः प्रियो यस्य पथिप्रियः मथिप्रियः । सुपोधात्विति सोर्लुकि पथिमयोः सर्वनामस्थान इत्याद्युदात्तता प्राप्नोति । नोपा त्रिसूत्री अङ्गाधिकारस्था येन नलुमतेति निषेधः प्रवर्त्तेत । नाप्येतद्वस्तुतोऽङ्गस्य कार्यम् । लुप्तिङन्तमिति पदसंज्ञाबदुक्तस्वराणां प्रत्ययान्तकार्यत्वात् । नन्वस्तु कित इति तथा इतरन्तु द्वयं निति सर्वनामस्थान इति सप्तमीनिर्देशाद्वस्तुतोऽङ्गस्य कार्यम्भवत्येवेति चेन्न । व्निदन्तस्यादेरित्यादिक्रमेण प्रत्ययान्तस्यैव तद्विधानात् । 'सौवर्ग्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य' इति सिद्धान्तात् । एतच 'मीही मृहुमदननधनदरिद्राजागरां प्रत्ययात्पूर्वं पिती 'ति पूर्व- ग्रहणेन ज्ञाप्यतइति तत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । अत एवोपोत्तमं रिती- त्याद्यदात्तस्वमाहवनीयइस्यादौ रिदन्तस्योपोत्तमे नीशब्द- | स्येकारे प्रवर्त्तते, चङयन्यतरस्यामिति च चडन्तस्य । न 
न लुमताङ्गस्य । लुमता शब्देन प्रत्ययलोपे सति प्रत्ययलक्षणमङ्गस्य कार्यं न स्यात् । वार्त्तिकमते पूर्वसूत्र- प्राप्तस्यायं निषेधः । भाष्यमते तु स्थानिवत्सूत्रप्राप्तस्य । नियम विधीनान्तात्पर्यं सङ्कोचकत्वमात्रं न तु निषेधकतेति प्रागुक्तरीत्या तु भाष्यमतेपि पूर्वसूत्रेण प्राप्तस्यायं निषेध इत्यवधेयम् । एवमग्रेपि । गर्गाः । सृष्टः । जुहुतः । इह यन्शपोर्लुमता लुप्तयोरङ्गस्य गुणवृद्धी न भवतः । लुमते ति किम् ? । कार्यते । हार्यते । णेरनिटीति णिलोपे कृते णिज- पेक्षा वृद्धिर्भवस्येव । अमार्ट । इल्डयादिलोपे 'नित्यत्वा· स्कृतेपि वृद्धिः । अङ्गस्येति किं पच सप्त । अत्र अङ्गस्येति स्वर्यतॆ । तेनाङ्गाधिकारो गृह्यते । स्वरितेना- 
, 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५६ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
'चैवं 'चतुरश्यसीत्युदात्तत्वं शंसन्तस्य स्यात्तथा च षट्त्रिं- शब्ध चत॒रः कल्पयन्त इत्यादौ चतुर इति पदं मध्योदात्त- मिष्यमाणं न सिच्येदिति वाच्यम् । तत्र शस्ग्रहणसामर्थ्या तदन्तसप्तमीत्वबाधात् । इतरथा ह्यू डिदम्पदायप्पुरेषु चतुभ्यं इत्येव श्रूयात् । तत्र प्रसर्वनामस्थानग्रहणानुवृत्तेः शस एव भविष्यति । 'षत्रिचतुभ्योंहलादिरिति इलादे: सिद्धान्तेप्युदात्तविधानात् । न चैवं स्वरविधिपु षष्ठयेव निर्दिश्यतामिति वाच्यम् । रितश्वर इत्याद्यपेक्षया रिति चङीत्युक्तावर्द्धमानालाघवसम्भवेन सप्तमीप्रयोगादिति । 
अत्रोच्यते-अङ्गाधिकारनिर्देशपक्षे तावदुक्तदोषपरिहाराय बार्त्तिकमारभ्यते - लुमतिप्रतिषेधे एकपदस्वरस्योप संख्यानम् । सर्वामन्त्रितसिल्लुक्स्वरवर्जम् । प्रयोजनं निनिकिल्लक्स्वराः । पथिमथोः सर्वनाम 
। स्थानेलुकीति । अस्यार्थः- लुमति लुमत्संज्ञया प्रतिपादिते प्रदर्शने यः प्रतिषेधः तस्मिन्नकपदाश्रयो यः स्वरस्तस्योपस- ज्ञथानम् । प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तोप्येकपदस्वरो न भवतीत्यर्थः । पदद्वयाश्रयस्तु स्यादेव । यथा 'दधि तिष्ठती'त्यत्र पदस्य पदादित्यधिकृत्य विहितस्तिङ्ङतिङ इति निघातः । क्षत्र हिं दधीत्यस्य पदसंज्ञार्थं प्रत्ययलक्षणमपेक्ष्यते। तथाइह तिष्ठेत्यादौ तिङन्तत्वला भाषापि । नन्वेवं सर्वस्तोमोऽतिरात्र इत्यत्र 'सर्वस्य सुपी'त्याद्युदात्तत्वं न स्यात् । तथा सर्पिरागच्छ सप्तागच्छतेत्यत्रामन्त्रितस्य चेति पाष्ठमाद्युदात्तत्वं न स्यात् । तथा मा हि दातां मा हि घातामित्यत्रादिः 'सिचोन्यतर- स्या'मित्यायुदात्तत्वं न स्यादित्यत आह- सर्वेत्यादि । इदं स्वरत्रयं विहाय स्वरान्तरे प्रतिषेध इत्यर्थः । न च सर्वस्तोम इत्यत्र बहुब्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदमिति पदद्वयस्वरोयमिति वाच्यम् । सर्वस्य सुपीति यदायुदात्तत्वं तस्यैव ह्यनेन प्रकृति- भावमात्रं कर्त्तव्यम् । तथा च तत्प्राप्तिरवश्योंपपादयितव्येति भावात् । न च सर्पिःशब्दस्यामन्त्रितस्वरं विनाप्याचदा तता लब्धुं शक्या । अचिंशुचिसु पिछादिच्छर्दिभ्य इत्यो- शादिके इसि प्रत्यये कृते तोदात्तत्वात् । अव्युत्पत्तिपक्षेपि फिटस्वरेण तथात्वात् । न च नब्विपयस्येत्याद्युदा तत्वम्,. मनिसन्तस्येति पर्युदासात् । कैयटेन तु सर्पिःशब्दस्य घृतादित्वं किमर्थं कल्पितमिति चिन्त्यम् । ननु सप्तशब्दः 'सप्यशूभ्यांतु ट्वे'ति कनिनन्तो व्युत्पादितः । तथा च नित्त्वादाद्युदात्तः । अव्युत्पत्तिपक्षेपि तथैव, 'त्रः संख्याया' इति बचनादिति चेत् । न । उभयथापि घृतादित्त्वेनान्तोदा तत्वात् । तथा च प्रयुज्यते - सप्त युञ्जन्ति रथमेकचक्रमिति । इह सिज्लुग्ग्रहणं मास्तु । गातिस्थेत्यत्र सिन्ग्रहण सामर्थ्याल्लुकि स्वरः सिद्धः । अन्यथा हि लाघवार्थं ब्लेरेव लुकं विदध्यात् । एगं ह्यभूदपादित्यादिसि. द्वये ऽस्तिसिचोपृक्तइत्यत्र सकारान्तरप्रश्नेपक्डेशोपि नाश्रय- णीय इति । न चैवं च्लेर्लुकि आत इति सत्रं विध्यर्थमेव 
। 
। 
[ न लुमताऽङ्गस्य 
स्यान्न तु नियमार्थं, तथा च तत्र लनिवृत्तये चिललुकी ति वक्तव्यं स्यादिति विपरीतगौरवापत्तिरिति वाच्यम् । ङित इत्यनुवृत्त्यैव लटो व्युदस्तत्वात् । तस्मात्सर्वामन्त्रितस्वरव- र्जमित्येवावश्यकम् । वार्त्तिकारम्भस्य प्रयोजनमाह-प्रयोज- नमिति । निनिशब्दयोरिकार उच्चारणार्थः, सुट्तिथोरिति वत् । एते स्वरा निवर्त्त्यमानतया प्रयोजनमित्यर्थः । प्रयोज- नान्तरमाह - पथिमथोरिति । तदेवं वचनवलेन त्रिसूया - ऽतिव्याप्तिरुद्धर्त्तव्येतीह सूत्रे स्थितम् । वस्तुतस्तु नैतदर्थं बचनं क्रियते, शापकबलेनैव विदा गर्गा इत्यादेः सिद्धत्वात् । तथा च संज्ञायामुपमानमिति सूत्रे वार्त्तिकम् – 'उपमानस्या- चुदात्तत्ववचनं ज्ञापकमनुबन्धलक्षणे स्वरे प्रत्ययलक्षणप्रति• षेधस्येति । अस्मिंश्च पक्षे पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वचनमेव कर्त्तव्यम् । न ह्ययमनुबन्धलक्षणः स्वरः, येनोक्त ज्ञापकबलेन वार्येत । न च स्वरमात्र विषयकं ज्ञापकमिति वाच्यम् । आमन्त्रितस्वर- सप्तमीनिर्द्दिष्टे सिज्लुक्स्वरयोरसिद्धिप्रसङ्गात् । न चैवमपि सप्तमी निर्दिष्टे स्वरे प्रत्ययललणं न भवतीति ज्ञाप्यतामिति वाच्यम् । 'सर्व स्तोम' इत्यात्राद्युदात्ताऽसिद्धिप्रसङ्गात् । यद्वा-अस्तु सप्तमी निर्दिष्टस्वरविषयकमेव शापकम् । 'सर्गस्य सुपीति सप्तमोमपनीय लुप इति पष्ठी पाठ्यो । तथा च पथिस्वरा वचनं नारम्भणीयम् । न्नित्कित्स्वरार्थं तूभयथापि नारम्भ- णीयमिति सर्वं सुस्थम् । पक्षद्वयमपीदं संज्ञायामुपमानमिति सूत्रे भाष्यकारैः स्पष्टमुक्तम् । तदयं निर्गलितोर्थः - त्रिसूत्र्यां शङ्कितस्याऽतिव्याप्तिदोपस्य वचनेनोद्धारमापातत उक्तवा ज्ञापके नैवेष्टसिद्धिरिति निष्कपोंऽग्रे कृत इति । एतच्च समा- धानमङ्गाधिकारो निर्दिश्यत इति पक्ष इव वस्तुतोऽङ्गस्य यत्कार्यमिति निष्कृष्टपक्षेपि तुल्यम् । अत एव 'संज्ञायामुप- मान'मिति सूत्रे भाष्यकारैः पक्षद्वयसाधारण्येनैवोक्तचापन- वार्तिकं योजितम् । प्रकृतसूत्रस्थ भाष्यकैयटयोस्तु निष्कृष्ट- 
। पक्षे उक्तदोषप्रसङ्ग एव नास्तीति लभ्यते । तत्रेत्थमाशयमभि- युक्ता वर्णयन्ति-शापकं द्विविधम् । समान्यापेक्षं विशेषापेक्षं च । तत्र यदा भीडोत्यत्र पूर्वग्रहणेन यत्र सप्तम्यर्थ पक्षे तदन्तग्रहणपक्षे च फलमेदस्तत्रैव सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्त सप्तम्य इति शाप्यते । यथा मोडीत्यत्रैव पूर्णग्रहणाऽभावे तदन्तस्य कार्यित्वे प्रत्ययान्तानां भ्यादीनामुदात्त इत्यलो- न्त्यपरिभाषया प्रत्ययान्तं एवोदात्तः स्यात् । सप्तम्यर्थाश्रयणे तु पितमपहाय भ्यादीनामेवोदात्तः स्यादिति स्पष्टः फल- भेदः । तथोपोत्तमं रिति, चढ्यन्तरस्यामित्यत्रापि । न्नि- त्यादिनिंत्यं पथिमथोः सर्वनामस्थानइत्यादौ तु नास्ति फल भेदः । तदन्तस्यं हि कार्यित्वे प्रकृत्यादेरेवोदात्तत्वं निदा- दिपूर्वस्यापि कार्यित्वे तथैवेति । तथा च तत्र 'सौवर्य' इत्य- स्याऽप्रावृत्त्यां तदन्ताऽकार्यित्वादुक्तदोषस्याऽप्रसङ्ग एवेति । 'संज्ञायामुपमानमित्यत्र भाष्यकै पटादिप्रन्यास्तु सामान्यापेक्षं 
I 
न लुमताऽङ्गस्य ] 
शापकमाश्रित्य योजयितभ्या इति भवति । लुकि कृते कार्यिणो यदन्तस्य कार्यं तत्प्रत्ययलोपे । यत्कार्यं तदपि । न च प्रत्यय स्यादिति वाच्यम् । येन वि वक्ष्यमाणत्वात् । विशेषणवि नन्वेवमपि स्थानिवत्सूत्रेण स् स्याऽभावरूपतया तदीयाऽन्त अत एव हि अभूदित्यादी लुप्त भावोऽवयवः सम्भवति । भाष किब्विजादीनां तु नेहशीती निर्भिन्ने ऐस्प्रसङ्गः । तस्या वस्तुतो 'यदङ्ग' मिति व्याख्यान भसंज्ञाया निषेधेनाऽल्लोपाभा नलोपाच्च । तथा 'अहर्ददाती ' ति निषेधो हि वस्तुतोऽङ्गस्य धिकारनिर्देशे तु प्रवर्त्तेताऽस वचनमारभ्यते । न चाऽलुपी 
णेनाऽसुपीति निषेधो नेति वा 
हल्डयादिलोपेऽपि रेफापत्तेः 
त्याऽहर्ददातीत्यत्र दाधातोः कल्पनमपास्तम् । दीर्घा हो 
यद्यपि रुत्वरत्वयोरसिद्ध रुत्वरत्वे प्राप्नुतस्तथापि रुत्व रुत्वरत्वो भयारम्भसामर्थ्यात् पोऽस्ति । न च सम्बुद्धौ नलो निदाघेत्यत्र चरितार्थता । वैयर्थ्यापत्तेः । नन्वेतदपि सम्ब अहन्नित्यावस्त्यैकेन नलोपाऽय 
स्यादेतत्-परमवाचा दण्डिना परम दिवा परम माश्रित्योत्तरखण्डस्य पदसंज्ञ 'दादेर्धातोर्घः' 'हो ढः,' 'नले उत् 'श्को ऽसवर्णे शाकल्यस्य न च भसंज्ञया पदसंज्ञाया भसंज्ञा हि समस्तस्य प्राप्ता, भाष्यम् - भसंज्ञासूत्रे सुप्तिङन नीयम् । तदयं सूत्रार्थ:-य यस्मात्प्रत्ययविधिस्तथाभूतः तदवयवभूतं सुबन्तं यद्यस्ति वनन्तर इति । इह च स अवयवस्य स्वन्वाचयशिष्टा, 
राश इत्यादी सुबन्तावयवाऽभ तु तस्य समुदायस्य चेत्य 
८ 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri[ न लुमताऽङ्गस्य 
निवृत्तये चिललुकीति रेति वाच्यम् । ङित मात्सर्वामन्त्रित स्वरब- योजनमाह-प्रयोज- दणार्थः, सुट्तिथोरिति जनमित्यर्थः । प्रयोज. बचनबलेन त्रिसूत्रया- | वस्तुतस्तु नैतदर्थं 
इत्यादेः सिद्धत्वात् । तकम् – 'उपमानस्या- त्वरे प्रत्ययलक्षणप्रति• सर्वनामस्थाने लुमता नमेव कर्त्तव्यम् । न कबलेन वार्येत । न यम् । आमन्त्रितस्वर- चैवमपि सप्तमीनिर्दिष्टे -प्यतामिति वाच्यम् । सङ्गात् । यद्वा-अस्तु न् । 'सर्वस्य सुपी'ति तथा च पथिस्वरार्थं थैं तूभयथापि नारम्भ- इं संज्ञायामुपमानमिति निर्गलितोर्थ:-त्रिसूत्र्यां सिद्धारमापातत उत्तवा कृत इति । एतच्च समा- पक्ष इव वस्तुतोऽङ्गस्य अत एव 'संज्ञायामुप- साधारण्येनैवोक्त ज्ञापन- व्यकैयटयोस्तु निष्कृष्ट- ते । तत्रेत्थमाशयमभि- समान्यापेक्षं विशेषापेक्षं नि यत्र सप्तम्यर्थ पक्षे विर्यः सप्तम्यस्तदन्त. त्यत्रैव पूर्णग्रहणाऽभावे व्यादीनामुदात्त इत्यलो. स्यात् । सप्तम्यर्थाश्रयणे स्यादिति स्पष्टः फल- रस्यामित्यत्रापि । नि- इत्यादौ तु नास्ति फल यादेरेवोदात्तत्वं निदा- - च तत्र 'सौवर्य' इत्य- दोषस्याऽप्रसङ्ग एवेति । ग्रन्थास्तु सामान्यापेक्षं 
न लुमताऽङ्गस्य ] 
नवममाह्निकम् । 
ज्ञापकमाश्रित्य योजयितव्या इति । 'अत्रय' इत्यत्र तु स्वरो न भवति । लुकि कृते कार्यिणोऽभावात् । प्रत्ययलक्षणं हि यदन्तस्य कार्यं तत्प्रत्ययलोपेपि भवति, न तु प्रत्ययस्यैव यत्कार्यं तदपि । न च प्रत्ययग्रहणपरिभापया तदन्तग्रहणं स्यादिति वाच्यम् । येन विधिरिति सूत्रेणैव तल्लाभस्य वक्ष्यमाणत्वात् । विशेषणविशेष्यभावे च कामचारात् । नन्वेवमपि स्थानिवत्सूत्रेण स्यादेवोदात्ततेति चेन्न । लोप- स्याभावरूपतया तदीयाऽन्तस्य तदुदात्ततायाश्च बाधात् । अत एव हि अभूदित्यादी लुप्तस्य सिचो नेट । नह्यभावस्य भावोऽवयवः सम्भवति । भाष्यमतेऽनल्विधाविति निषेधाच्च । क्विग्विजादीनां तु शीती निपेधो ऽप्यस्ति । न चैवं नख- निर्भिन्ने ऐस्प्रसङ्गः । तस्यापि लुकाऽपहारादिति दिक । वस्तुतो 'यदङ्ग' मिति व्याख्यानाद्राजपुरुष इत्याद्यपि निर्वाधम् । भसंज्ञाया निषेधेनाऽल्लोपाऽभावात् । सुवम्तत्व प्रयुक्तपदसंज्ञया नलोपाच्च । तथा 'अहर्ददाती 'त्यत्र रेफोपि सिद्धः । 'असुपी'- ति निषेधो हि वस्तुतोऽङ्गस्य कार्यमिति नेह प्रवर्त्तते । अङ्गा- धिकारनिर्देशे तु प्रवर्त्तेताऽसौ । अत एवाहो रविधाविति वचनमारभ्यते । न चाऽलुपीति वचनसामर्थ्यात्प्रत्ययलक्ष- णेनाऽसुपोति निषेधो नेति वाच्यम् । दीर्घाहो निदाघ इत्यादौ हल्डयादिलोपेऽपि रेफापत्तेः । एतेनाऽसुपीति पर्युदासमाश्रि- स्याऽहर्ददातीत्यत्र दाधातोः सुन्भिन्नस्य सत्त्वाद्रेफ इत्यपि कल्पनमपास्तम् । दीर्घाहो निदाघ इत्यत्राऽतिप्रसङ्गात् । 
। 
यद्यपि रुत्वरत्वयोरसिद्धतया पूर्वं नलोपे कृतेऽकारस्यैव रुत्वरत्वे प्राप्नुतस्तथापि रुत्वरत्वयोर्विषये नलोपो नेष्यते । रुत्वरत्वो भयारम्भसामर्थ्यात् । नाकारस्य रौ रे वा विशे- पोऽस्ति । न च सम्बुद्धौ नलोपनिषेषाद्धे महर्गच्छ हे दीर्घाहो निदाघेत्यत्र चरितार्थता । एवमपि 'रूपरानी' तिरुत्वस्य चैयर्थ्यापत्तेः । नन्वेतदपि सम्बोधने चरितार्थमिति चेत्सत्यम् । अहन्नित्यावत्त्यैकेन नलोपाऽभावनिपातनात्सिद्धमिति दिक् । 
. 
स्यादेतत्- परमवाचा परमगोदुहा परमलिहा परम• दण्डिना परमदिवा परमकुमार्येत्यत्रान्तर्वत्तिनीं विभक्ति- माश्रित्योत्तरखण्डस्य पदसंज्ञा स्यात् । ततथ्ध 'चोः कुः,' 'दादेर्धातोर्घः' 'हो ढः,' 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य,' 'दिव- उत्,’'श्कोऽसवर्णे शाकल्यस्यहस्वश्चे'त्येते विधयः प्रसज्येरन् । न च भसंशया पदसंज्ञाया वाधः । भिन्नावधिकत्वात् । भसंज्ञा हि समस्तस्य प्राप्ता, पदसंज्ञा तूत्तरखण्डस्य । भत्र भाष्यम्-भसंज्ञासुत्रे सुप्तिङन्तमिति सुत्रात्सुबन्त मित्यनुवर्त्तं नीयम् । तदयं सूत्रार्थ:-यजादी असर्वनामस्थाने परे यस्मात्प्रत्ययविधिस्तथाभूतः पूर्वः समुदायो मसंज्ञो भवति । तदवयवभूतं सुबन्तं यद्यस्ति तहिं तदपि भसंज्ञं स्याद्यजादा- वनन्तर इति । इह च समुदायस्य भसंज्ञा प्रधान शिष्टा । भवयवस्य त्वन्वाचयशिष्टा, कर्त्तु: क्यड् सलोपश्चेतिवत् । तेन राज्ञ इत्यादी सुबन्तावयवाऽभावेपि भवति, सुबन्तावयवसत्त्वे तु तस्य समुदायस्य चेत्युभयोरपि भवतीति विवेकः । 
८ 
५७ 
नन्वेवमपि परमवाचौ परमत्राच इत्यादी भत्वाऽभावार पदकार्य स्यादेवेति चेन्न । तत्र भत्वाऽभावेप्यसर्वनामस्थानइति पदसंज्ञा • निषेधात् । स्वादिष्व सर्वनामस्थान इत्यत्रापि हि सुवन्तमित्यनु- वर्तते । प्रसज्यप्रतिषेधश्चायम् । तत्सामर्थ्यादनन्तरस्यविधिवै- ति म्यायो नाश्रीयते । तदयमर्थः - सर्वनामस्थाने परतः पूर्वः समुदायः पदं न स्यात् । तदवयवभूतं सुबन्तं च पदं न स्था- दिति । तत्र समुदायस्य स्वादिष्विति प्राप्ता, अवयवस्य तु सु. वन्तमिति प्राप्ता पदसंज्ञाऽनेन निषिद्धेति परमवाचावित्यादि सिद्धम् । नन्वेवं सुवाक्चु राजेत्यादौ कुत्यादि न स्यात् । सा- वपि समुदायस्यावयवस्य च प्राप्तयोर्द्वयोरपि पदसंज्ञयो निषेधा- दिति चेन्न । असर्वनामस्थान इत्यत्रोत्तरसूत्राद्यचीत्यपकृष्य यजादी सर्वनामस्थाने उमपविधपदसंज्ञा निषेधात् । सौ तु द्विवि- धापि पदसंज्ञा भवत्येव । नन्वेवं श्रूयमाणे सो पूर्वस्य पदसंज्ञा स्यादिति चेत् । इष्टापत्तेः । नन्वेवमेचोऽप्रगृह्यस्यादूराद्भूते पूर्वं - स्यार्द्धस्यादुत्तरस्येदुताविति सूत्रे मद्रङ्करोषि गौरित्यत्रातिप्रसङ्ग वारयितुं पदान्तग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्तिककृता वक्ष्यमाणं विरुध्येत, क्रियमाणेऽपि पदान्तग्रहणे दोषतादवस्थ्यादिति चेन्न । तत्रान्तग्रहणमात्रं कृत्वा वाक्यस्य टेरित्यतो वाक्यग्र- हणमनुवर्त्य वाक्यान्तस्येति व्याख्यानसम्भवात् । तदेवं समासे चरमभागस्य पदसंज्ञा यजादौ कापि नास्तीति स्थितम् । क चिन्निषेधात् । क्वचित्तु भवेन बाधादिति वि- शेषः । नन्वेवं दूरान्मुक्तमित्यादावलुङ् न स्यात् । होता पोतारावित्यत्राऽऽनङ् न स्यात् । उत्तरपदे तद्विधानादिति चेन्न । उत्तरपदशब्दस्य समासोत्तरावयवे रूढतया पदसंज्ञा- विरहेपि तत्प्रवृत्तेः। सर्वान्तएव चेयं रूढिः । तेन 'होतृपोतृ- नेष्टोद्गातार' इत्यत्र मध्यमानामुत्तरपदत्वाऽभावात्ततः पूर्व- स्थानड् नेति दिक् । नन्वेवं दधिसेचो दधिसेच इत्यत्र सात्पदाद्येोरिति पत्वनिषेधो न स्यादिति चेन्न । पदादादिः पदादिस्तस्य पत्वं नेति व्याख्यानात् । न चैवं रामेषु हरि- ष्वित्यत्रापि निषेधः स्यादिति वाच्यम् । स्वादाविति या पद- संज्ञा तामुपजीव्य पदादेर्नेति निषेधाऽप्रवृत्तेः । एतच्च सा- स्प्रतिषेधेन शाप्यते । उक्तं च- पदादादेनेत्येव व्याख्यानं न तु पदस्यादेरिति । तथा सति गतिकारकोपपदानामिति सुबुत्पत्तेः प्रागेव समासे दधिसेगित्यादौ पत्त्रस्य दुर्वारता - पत्तेः । नन्वेवमपि बहुसेचौ बहुसेच इत्यत्र पत्वं स्यादेव । बहुचोऽपदत्त्वेन पत्वप्रतिषेधाऽप्राप्तेरिति चेत् । सत्यम् । वचनमेवेह कर्त्तव्यं - बहुचपूर्वस्य नेति । अत्रायं सूत्रन्यासः 'सातेः सः' । षत्वं न स्यात् । ततो 'बहुच्पदाभ्याम् । आ- भ्यमुत्तरस्य सस्य पत्वं न स्यात् । आदिग्रहणं न कर्त्तव्यम् । तस्मादित्युत्तरस्येत्येव सिद्धेः । तदिदं बहुज्प्रहणमादिग्रह- णेन निमातव्यमिति । वार्त्तिके तूत्तरपदत्वे चापदादिविधा- विति वचनेनैव परमवाचेत्यादि साधितम् । उत्तरस्य समासो- त्तरभागस्य पदत्वे कर्त्तव्ये लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न स्यात् । अतो न कुखादि । पदादिविधौ तु प्रत्ययलक्षणं 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
५८ 
- 
। 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
स्यादेव । तेन पश्च निषेधाद्दधिसे चेत्यादिसिद्धिः । अस्मिंश्च पक्षे प्राक् सुबुत्पत्तेः समासोऽत्र नाभ्युपगन्तव्यः, धनक्रीते- त्यादिसिद्धये तस्याऽनित्यताया वक्ष्यमाणत्वात् । कैयटरत्वाह दनः सेचाविति विग्रहे पष्ठीति समासो नत्वयमुपपदसमासः । सोपपदात्तु विज्नास्ति । अनभिधानात् । अतो दधिपेचा वित्यादि न भवत्येव । अस्मिन्नपि पक्षे बहुच्पूर्वस्य चेति वचनं कर्त्तव्यमेव । कृते हि बहुचि विशिष्टस्यार्थवत्त्वेन प्रातिपदिकत्वे सुपो लुकि च कृते पुनर्विशिष्टात्सुबन्तरमुत्प- द्यत इत्यर्थं वत्सूत्रे वक्ष्यते । तत्रान्तर्वर्तिनी विभक्तिमाश्रित्य प्राप्तं पदत्वं तत्कुत्वादी कर्त्तव्ये मा भूत्, पत्वनिषेध एव यथा स्यादिति । अत्राऽयं निष्कर्षः - पूर्व सूत्रे एव स्थित्वोत्तरपदत्वे 
· च पदादिविधौ बहुच्यूर्वस्यचेति पाठ्यम् । पदादिविधावेव 
• प्रत्ययलक्षणं भवति न तु पदान्तविधाविति नियमार्थं चेदं वचनद्वयमिति व्याख्येयम् । एवंच नञ् न कर्त्तव्य इति लाघ- बम् अस्मिन्पक्षे सौ पदत्वं नास्ति । प्रागुक्तकुसृष्टेरभा- वात् । तदेतत्पक्षद्वयमभिप्रेत्य हल्डथादिसूत्रे भाष्यकार रक्तम्- 'अथ सावपि पदं भवतीति एवमप्युभयतस्पाशा - रज्जु' रिति । नन्वङ्गाधिकारग्रहणपक्षे वस्तुतोऽङ्गस्येति पक्षे चाभूवन्नित्यत्र जुस् प्राप्नोतीति चेत् । सत्यम् । आत इति नियमान्न भवति । ननु देवदत्तं याजयाचकारेत्यत्र लुकं वाधित्वा परत्वात्तिवादिषु कृतेष्याम इति तेपां लुकि प्रत्यय लक्षणेन तिङन्तत्वादा मन्तस्य निघातः स्यात्ततः परस्य च न स्यादिति चेन्न | लावस्थायामेव येन नाप्राप्तिन्यायेन तिया दीन्वाधित्वा लुक्प्रवृत्तेः । तदुक्तम् — आमिसिलोपा· तस्य चाऽनिघातस्तस्माच्च निघात इति । ननु देवदत्तो युष्म- त्पुत्र इत्यादौ पष्ठयन्तस्य विधीयमाना युष्मदस्मदोरादेशाः प्राप्नुवन्तीति चेत् । सत्यम् । स्थग्रहणान्न भवन्ति । न च विभक्तौ परतः पूर्वभागमात्रस्य मा भूत्किन्तु विभक्तिः विशिष्टस्येत्येतदर्थं स्थग्रहणं स्यादिति वाच्यम् । पष्ठी चतुर्थी- द्वितीयानामिति निर्देशेनाऽपि गतार्थत्वात्सर्वस्य पदस्येत्य- नुवृत्तेश्च । तस्माद्विभक्तिलोपे कृते मा भूदित्येतदर्थमेव स्थग्रहणम् । अवस्थानं हि श्रूयमाणास्वेव सम्भवति । यद्वा- तिष्ठतिरहानौ वर्तते । यथा 'समये तिष्ठ सुग्रीवे'ति । समयं मा हासीरित्यर्थः । तथा चाऽपरित्यक्तविभक्तिकयोरित्युक्त्या श्रूयमाणविभक्तिकत्वं स्पष्टमेव लभ्यते । इदन्त्ववशिष्यते- वस्तुतोऽङ्गस्येति सिद्धान्ते चिणो लुगिति तलोपे कृते हनि- णिङादेशा न स्युः । अवधि भवता दस्युः । अगायि भवता ग्रामः । अध्यगायि भवताऽनुवाक इति । लुङि परतो ह्येते विधीयन्ते इति चेत् । मैवम् । लुङि यदार्द्धधातुकं तत्र इनिणिडादेशविधानात् । तस्माद्वस्तुतोऽङ्गस्येति पक्षो निर्दुष्ट इति स्थितम् । [ नलुमताऽङ्गस्य ] ॥ 
1 
अचोऽन्त्यादि टि । अच इति निर्द्धारणे षष्ठी । जातौ एकवचनम् | अचां मध्ये योऽन्त्यस्तदादि शब्दरूपं टिसंज्ञं स्यात् । टिप्रदेशाष्टित आत्मनेपदानां टेरित्यादयः । पचते । 
[ अचोऽन्त्यादिटि 
पचेते इत्यादि । अन्ते भवोऽन्त्यः । दिगादित्वाद्यत् । अन्त्य आदिर्यस्येति बहुव्रीहिः । नित्यसापेक्षत्वात्समासः । 
अलोन्त्यात्पूर्व उपधा । अभ्यादलः पूर्वा वर्णं उप- धासंज्ञः स्यात् । उपधागुणः । चेतति । च्योतति । वर्द्धत इत्यादि । ननु पूर्वस्याविशेपितत्वाच्छासिधातौ शा इति समुदायस्य संज्ञा स्यादिति चेत् । अस्तु । न चैवं शासइद - हलोरितीत्वं शा इति समुदायस्य स्यादिति वाच्यम् । अलो. न्स्यपरिभापयेष्टसिद्धेः । स्यादेतत् । नानर्थकेऽलोन्त्य विधिरन - भ्यासविकारेष्विति निषेधः प्राप्नोति । इह च विभतीत्यत्र भृञामित्, अन्त्यस्य यथा स्यादित्येतदर्थंमन म्यासविकारेष्वि• त्युक्तम् । विकारो नाम वर्णात्मक आदेशः । अत एव देही- त्यत्र लोपः सर्वादेश एव भवतीति । अत्रोच्यते । न ताव- देपा परिभाषा सूत्रकृतः सम्मता । तस्य लोप इति सूत्रे ञिटुडूनां सर्वलोपार्थं 'तस्य' ग्रहणात् । नापि भाष्यकारस्य सम्मता । एतत्प्रयोजनानामन्यथोपपत्तेर्भाष्ये उक्तत्वात् । तथा हि-अव्यक्तानुकरणस्येति तावदन्तादेशो न भवति । नात्रेडितस्यान्त्यस्य तु वेति ज्ञापकात् । इतरथा ह्याम्रेडितस्य वेत्येव श्रूयात् । ध्वसोरेद्धावित्यत्रापि लोपो यीति प्रकृते पुनलोंपग्रहणसामर्थ्यात्सर्वादेशः । तथा चेत्थं मूत्रन्यासः - ‘घोरभ्यासस्य लोपः’। लोपशब्दान्तरस्यानुवृत्त्या सर्व लोपः स्यात्। 'अस्तेश्चेत्'। अस्तेघोंश्चैद्भवति हाविति । अथवा लोपश् इतिच्छेदः । संज्ञायां कृतोऽनुबन्धः संज्ञिनि फलति, यथा ङमुटि । भाष्ये तु द्विशकारको निर्देश इत्युक्तम् । तत्र लोपे इति भिन्नं पदम् । श् इत्यस्य चोपदेशएवेत्संज्ञा । तत्फलं तु प्रयोगे । सर्वत्राऽनुबन्धानां काकादिवदनवयवी भूयैव व्याव- र्त्तकत्वादिति भावः । अस्मिन्नपि पक्षे झलि परे यः संयोग- स्तदादित्वात्सोर्लोपे एकशकारक एव पाठः सुवचः । स्पष्टार्थमनउपधालोपिन इत्यादावकारस्येवेहापि शकारस्य लोपो मास्त्विति तु माध्याशयः । आभ्यामित्यादौ दलि लोप इति सूत्रेणाऽककारस्येदम इदो विधीयमानो लोपोऽपि तर्ह्यन्त्यस्य स्यादिति चेन्न । इति सूत्रादनित्यनुवर्त्य तस्य हलीति सप्तम्या षष्ठीं प्रकल्प्य अन एव लोपविधानात् । तथा च तत्राऽ- लोन्त्यपरिभाषया नकारलोपे अतोगुणइति पररूपे च कृते आभ्यामेपाभित्यादि सिद्धम् । 'अन्नलोपोभ्यासस्ये'ति सूत्रेपि अत्राभ्यासत्वाश्रये न तु तदेकदेशइति व्याख्यानादत्रग्रहण- सामर्थ्यात्सर्व लोपः । यद्यपि सनीत्यपेक्षितं ददौ दधावि- त्यादिवारणाय सादाविति च जिज्ञपयिपतीत्येतद्वारणाथ, प्रकृतयोपि विपक्षतीत्यादिवारणाय, विपयोऽप्यपेक्षितः मुचो- कर्मकस्य गुणोवेति मुमुक्षति गामित्यादिवारणाय, तथापीदं सर्वमनुवृत्यैव सुलभ मिति सर्वं लोपार्थमेवाऽत्रग्रहणं बोध्यम् । नन्वेवमपि विभाषाभवद्भगवदघवतामोच्चावस्येति वार्त्तिकेन विधीयमान ओकारोऽन्त्यस्य स्यादिति चेन्न । वस्येति सिद्धे भवस्येति गुरुकरणसामर्थ्यात्सर्वादेशसिद्धेः । तस्मान्नानर्थक 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
'अनाप्यक' 
तस्मिन्निति ] 
इति परिभाषा निष्फला, सूत्र 
एवच शासेः शाशब्दस्योपधा संयोगोपथग्रहणं कृनर्थमित्य च्छन्तइति दिक् । यद्वा-अव त्युत्सर्गः । लोके हामीपां 
एक एवाऽन्त्यादव्यवहितपूर्व एवं चेहाप्यलोऽव्यवहितपूर्वो न वा व्यवहितो ऽल् । संयोगं यवधर्मस्य समुदाये उपचार जसन्तमपि सुवचम् | ज 
पूर्वे इत्यपि जसन्तम् । अ यद्वा-अल इति निर्धारणे 
अलां मध्येऽन्त्यात्पूर्व इत्यर्थः र्डस् बेति पक्ष त्रयमपि स्थित तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्यैव कार्य स्यात्तच्च निर्दि निःशब्दो नेरन्तयें, दिशिरु निर्दिष्टः । नियमार्थमिदं स चीति यस्यचभावेनभावलक्ष क्रियत्वाच्चाऽन्तरङ्गस्यास्त्यर्थं स भवतीत्यर्थः । यद्वा 'गङ्गायां सप्तमी । तत्र सत्त्वं परस्येव प पोपि । तत्र युगपदेकस्य ध्युदकं मध्विदमित्यादाविक पूर्वस्यैवेति नियम्यते । तथा यण् प्राप्तः, अनन्तरस्यैवेति त्यादौ स्वरूपपदार्थकता मितिः तस्मिन्नणीत्यत्रैवेयं परिभाषा च्छेद्यम् । हे यौष्माकीण | अ युष्मभ्यं ददामीत्यादौ खञभ सत्यम् । इतिकरणः पदार्थ औत्सर्गिकत्वात्तत्र शब्दपरत तम् । किथ यदि तस्मिन्नणीत ग्रहणं कुर्यात् । तस्मान्नेदं चि हलीत्यादिसकल विशेषसं निर्देशः। तस्याऽपत्यं तत्र भ 
तस्मादित्युत्तरस्य । स्यात्तच्चाऽव्यवहितोच्चारिते । इह न भवति — ईलेऽग्नि रसम्भवाद्दिग्योगलक्षणा पश्च माण उत्तरशब्दवत्पूर्व शब्दो तोपि च गृश्येत । तथा चोत् म्भोरित्यस्य प्रसङ्गः । तदेवं नियमार्थमिति स्थितम् । तथ 
अचोऽन्त्यादिटि 
दित्वाद्यत् । अन्त्य 
त्समासः । 
इल: पूर्वी वर्ण उप- 
च्योतति । वर्द्धत वासिधातौ शा इति । न चैवं शासइद- दिति वाच्यम् । अलो. किलोन्त्य विधिरन- ह च विभक्तस्यत्र ननभ्यासविकारेष्वि. : । अत एव देही- 
त्रोच्यते । न ताव- य लोप इति सूत्रे 
नापि भाष्यकारस्य र्भाष्ये उक्तत्वात् । देशो न भवति । इतरथा ह्याम्रेडितस्य लोपो यीति प्रकृते 
चेत्थं सूत्रन्यासः - नानुवृत्त्या सर्व लोपः विति । अथवा लोपश् ज्ञनि फलति, यथा इत्युक्तम् । तत्र लोपे 
वेत्संज्ञा । तत्फलं तु 
नवयवीभूयैव व्याव -लि परे यः संयोग- 
पाठः सुवचः । 
येवेहापि शकारस्य भ्यामित्यादी हलि इदो विधीयमानो 
न । 
हलीति 
'अनाप्यक' 
सप्तम्या 
-। तथा च तत्राऽ- गइति पररूपे च कृते भ्यासस्येति सूत्रेपि 
व्याख्यानादत्र ग्रहण- 
क्षितं ददौ दधावि- पयिपतीत्येतद्वारणाथ, योऽप्यपेक्षितः मुचो- देवारणाय, तथापीदं ग्रहणं बोध्यम् । च्चावस्येति वार्त्तिकेन चिन्न । वस्येति सिद्धे द्धेः । तस्मान्नानर्थक 
तस्मिन्निति ] 
नवममाह्निकम् । 
इति परिभाषा निष्फला, सूत्रभाष्याऽसम्मता चेति स्थितम् । एवच शासेः शाशब्दस्योपधात्वेपि शिष्ट इत्यादि सिध्यति । संयोगोपधग्रहणं कृञर्थमित्यादिव्यवहाराश्चास्मिन्पक्षे सङ्ग- च्छन्तइति दिक् । यद्वा-अवध्यवधिमद्भावः सजातीयानामेवे - त्युत्सगंः । लोके समीपां ब्राह्मणानामन्त्यात्पूर्वं मानयेत्युक्ते एक एवाऽन्त्यादव्यवहितपूर्व आनीयते न तु समुदायः । एवं चेहाप्यलोऽव्यवहितपूर्वोऽलेव संज्ञी न तु समुदायः, न वा व्यवहितो ऽल् । संयोगोपधव्यवहारस्तु भाक्तः । अव- यवधर्मस्य समुदाये उपचारात् । एवं स्थिते - 'ऽल' इति जसन्तमपि सुवचम् । जात्याख्यातामिति बहुवचनम् । 
इत्यपि जसन्तम् । अन्त्योऽप्यलेव साजात्याल्लभ्यते । यद्वा-अल इति निर्धारणे पष्ठी । जातौ चैकवचनम् । अलां मध्येऽन्त्यात्पूर्वं इत्यर्थः । तथा चेहाऽल इति जस्ङसि 
स्वेति पक्ष त्रयमपि स्थितम् । 
। 
तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य । सप्तमीनिर्देशेपु पूर्वस्यैव कार्ये स्यात्तच्च निर्दिष्टेऽव्यवहितोच्चारिते सतीत्यर्थः । निःशब्दो नेरन्तयें, दिशिरुच्चारणक्रियः । निरन्तरं दिष्टो निर्दिष्टः । नियमार्थमिदं सूत्रम् । तथाहि - इकोयणचीत्यत्रा - चीति यस्यचभावेनभावलक्षणमिति सप्तमी । अश्रूयमाण- क्रियत्वाच्चाऽन्तरङ्गस्यास्त्यर्थस्य लाभः । तेनाऽचि सति यण् भवतीत्यर्थः । यद्वा 'गङ्गायां घोष' इतिवदौपल पिकेऽधिकरणे सप्तमी । तत्र सत्त्वं परस्येव पूर्वस्यापि सम्भवति । एवमुपइले पोपि । तत्र युगपदेकस्य कार्यित्वनिमित्तत्वयोरसंम्भवाद्द- ध्युदकं मध्विदमित्यादाविकारोकारयोः पर्यायेण यण् प्राप्तः पूर्वस्यैवेति नियम्यते । तथा अग्निचिदत्रेति व्यवहितस्यापि यण् प्राप्तः, अनन्तरस्यैवेति नियम्यते । ननु गवित्ययमाहे- त्यादौ स्वरूपपदार्थकता मितिशब्दः करोति तथेहापि । एवं च तस्मिन्नणीत्यत्रैवेयं परिभाषा प्रवर्त्तेत । अस्ति हि तत्र व्यव- च्छेद्यम् । हे यौष्माकीण ! अस्मभ्यं देहि । हे आस्माकीन 
! । युष्मभ्यं ददामीत्यादौ खञण्भ्यां परस्याप्यादेशप्रसङ्गसत्त्वात् । सत्यम् । इतिकरणः पदार्थ विपर्यासकृत् । लोकेऽर्थं परताया औत्सर्गिकत्वात्तत्र शब्दपरतां करोति । शास्त्रे तु विपरी- तम् । किच यदि तस्मिन्नणीत्यत्रैवेयं प्रवर्त्तेत तहिं तत्रैव पूर्व ग्रहणं कुर्यात् । तस्मान्नेदं तस्मिन्नित्यनुकरणम् । किन्त्व चि हलीत्यादिसकल विशेषसंग्रहार्थं स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नोऽयं निर्देशः । तस्याऽपत्यं तत्र भव इत्यादिवत् । 
। 
तस्मादित्युत्तरस्य । पचमीनिर्देशेषूत्तरस्येव कार्य स्यात्तञ्चाऽव्यवहितोश्चारिते । तिङ्ङतिङः । अग्निमोले । इह न भवति — ईलेऽग्निम् । इह कारकविभक्ते. रसम्भवाद्दिग्योगलक्षणा पश्चमी । तत्र दिक्शब्दो ऽध्या हिय- माण उत्तरशब्दवत्पूर्व शब्दोप्यविशेषादध्याहियेत । व्यवहि- तोपि च गृह्येत । तथा चोत्संस्थाता इत्यत्राप्युदः स्थास्त- म्भोरित्यस्य प्रसङ्गः । तदेवं पूर्वसूत्रमेतत्सूत्रं चेति द्वयमपि नियमार्थंमिति स्थितम् । तथा च वार्त्तिकं तस्मिंस्तस्मादिति 
। 
। 
५९ 
पूर्वोत्तरयोयोंगाविशेपान्नियमार्थं वचनं दध्युदकं पचत्योदन- मिति । इहापि तस्मादिति स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्म्रो निर्देशः प्राग्वत् । न त्वनुकरणम् । तथाहि सति यद्यपि तस्मान्नुड्- दिहल इत्यत्राप्त आदेरिति दीर्घात्पूर्व स्याम्नस्यासम्भवात्प्रयो- जना भावान्ने तत्परिभापोपस्थितिस्तथापि तस्माच्छसोनः पुंसि तस्मान्नडचीति योगद्वये रयात् । उच्चरत आनुपलभते गौर- नश्च इत्यादेर्व्यावर्यस्य तत्र सम्भवादिति दिक् । स्यादेतत् । एतत्सूत्रं नियमार्थमस्तु । पूर्वसूत्रमप्यपश्लेषिकसप्तमीपक्षे नियामकमस्तु । सत्सप्तमीपक्षे तु नियामकत्वमयुक्तम् । पाष्ठभाष्यकैयट विरोधात् । तथा हि-श्नान्नलोप इत्यच भाष्यम् । नेपा परसप्तमी । का तर्हि ? । सत्सप्तमी क्ङिति सतीति । तथा तत्रैव कैयट :- 'कथं पुनः सम्भवत्यां परसप्तम्यां सरस- तम्याश्रयितुं युक्ता । यथेष्टं वाक्याध्याहाराददोपः । क्ङिति सतीत्येव हि विज्ञायमाने पौर्वापर्यानाश्रयणान्नास्ति तस्मिन्नि- त्यस्याः परिभाषाया उपस्थानम् । यदा पहले पिकेऽधिकरणे सप्तमी तदा किं पूर्वस्य कार्यमथ परस्येत्यनियमे नियमाय परिभाषोपस्थान' मिति । अत्रोच्यते - पाष्ठग्रन्थस्य प्रकृतमात्र• परत्वादविरोधः । तथाहि-श्नान्नलोप इति सूत्रे शकारवतो ग्रहणं मास्तु नादित्येवास्त्विति प्रश्न नन्दनादावतिप्रसङ्ग इत्युत्तरितम् । अनिदिता मित्यस्यानुकर्षणे तु हिनस्तीत्यत्र न स्यात् । ततः चिडतीत्यनुवर्त्य श्रममेव विङतमाश्रित्य हिन- स्तीत्यत्र लोपोऽस्त्विति शङ्कयते । यदि चारयामवस्थायान्त- स्मिन्निति परिभाषोपतिष्ठेत तदा नन्दमानादी चानशो डिवालोपः प्रवर्त्तेत । नमः शित्करणं चानर्थकं स्यात् । तद्धि शित्वात्सार्वधातुकतया तिमिममेवाश्रित्य हिनस्तीत्यत्र नलोपे क्रियमाणे सार्थकं न त्वन्यथा । नन्वार्द्धधातुकसंज्ञानि - वृत्त्या शित्त्वं सार्थकम् । तस्यां हि सत्यामनति भनक्ती- त्यन्त्राsतो लोपः स्यात् । रुणद्धि भिनन्तीत्यत्र गुणः स्यात् । तृणेढीतीडागमः स्यात् । नेड्वशीति तु न प्रवर्त्तते, अकृत्वा - दिति चेन्न । नमः पूर्वं भागस्यानङ्गतयोक्तविधीनामप्राप्तेः । कथमनङ्गतेति चेत् । इत्थम् - प्रत्ययविधौ यत्पञ्चमीनिर्दिष्टं धातोः प्रातिपदिकादित्यादि, तदादि तस्मिन्प्रत्यये परतोऽङ्ग- मिति हि सूत्रार्थः । इह तु यत्पञ्चमीनिर्दिष्टं रुषादिभ्य इति, नाऽस्मात्प्रत्ययः परः । यस्माच्च परः पूर्व भागान्नासो तस्मि - विधीयमाने पचमीनिर्दिष्टः । अत एव भनक्तीत्यादावतोदी- घों यञीति न प्रवर्त्तते । न च श्वसोरल्लोप इत्यत्र विशेषणार्थं शित्करणं स्यादिति वाच्यम् । नसोरल्लोष इत्युक्तेपि दोषा- भावात् । नन्वेवं नान्ताऽस्त्योर्ग्रहणं स्यात् । तथा च कनेर्य- उलुकि चक्कान्त इत्यत्रापि स्यादिति चेन्न । सिद्धान्तेपि श्रप्रत्ययसान्तयोर्ग्रहणापत्तौ वस्त इत्यादावतिप्रसङ्गसाम्यात् । साहचर्यात्प्रत्ययधात्वोर्ग्रहणमिति तु तुल्यम् । ननु नसोरल्लोप इत्युच्यमाने यत्र नप्रत्ययस्य विडत्यानन्तर्यं तत्रैव भविष्यति यल इवाचरतः यलतः पामनत इति । मैवम् । अनुवर्तमानेन सार्वधातुकग्रहणेन प्रत्ययो विशेष्यते । तथा च विध्यसंस्पर्शा - 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
६०. 
। 
1 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
निर्दिष्टपरिभाषानुपस्थितो निमित्तसप्तमी । सार्वधातुक | निमित्तस्य नप्रत्ययस्याऽस्तेश्चाऽलोपः विडत्यनन्तर इति । ननु चात उत्सार्वधातुकइति सूत्रे सार्वधातुकग्रहणं प्रत्याख्यातमि ति चेन्न । सति शित्त्वे प्रत्याख्यानात् । तदेवं नमः शित्त्व- करणसामर्थ्यात् विडतीति सत्सप्तम्यामपि परिभाषा नोप तिष्ठत इति स्थितम् । पूर्वपक्षत्वादनारथया तथोक्तमिति वा वर्णनीयम् । इह सूत्रद्वये षष्ठीप्रकृतिपक्षोऽपि भाष्ये स्थितः । तथाहि पष्ठीस्थानेयोगेति सुत्रात्पष्ठीत्यनुवर्त्तते । सप्तम्यर्थं नि. देशे पूर्वस्याऽव्यवहितस्य पष्ठी स्यात् । पश्ञ्चम्यर्थं निर्देशे उत्त- रस्याऽव्यवहितस्य पष्ठी स्यादिति। तत्रेकोयणचीत्यादी सूत्र एव षष्ठीश्रवणात्तां षष्ठी मनूद्य पूर्वस्यानन्तरस्येपा न तूत्तरस्य, न वा पूर्वस्यापि व्यवहितस्येत्येतावन्मात्रमुच्यते । आने मुगि त्यादौ तु पष्ठथा अश्रवणात्सापि प्रकल्प्यतइति विशेषः । सा चाऽनियतयोगत्वात्स्थानषष्ठी, यस्य च स्थानपष्ठी तस्यैव कार्य- नियम इति सोऽप्यर्थात्सिद्ध्यति । यत्र तूभयनिर्देशस्तत्रोभयं 
। प्रकल्पकं, कार्यित्वनिमित्तत्वयोरेकत्र युगपदसम्भावाज्ज्ञाप- काश्च । तथा चैकः पूर्वपरयोरिति सूत्रे कैयटः । सूत्रद्वयप्रमा- णत्वाद्वे भवतां प्रकल्पिके । पष्ट्यौ विभक्ती तेनान्न ज्ञापनार्थत्वमाश्रितमिति । न च पर्यायेणोभयकल्पनम् । अतुल्यवलत्वात् । तथा हि-आनेमु गित्यत्र सप्तमी निरवकाशा, सा पूर्वत्र चरितार्थाया भतोयेय इति पञ्चम्याः षष्ठीं कल्पयति । एवमीदास इति पञ्चमी आन इति सप्तम्याः । तथा च तास्य- नुदात्तेत्सूत्रे अभ्यरत सिजर्थं सार्वधातुकइति सप्तमी निर्देशं वक्ष्यति। सा च सप्तम्युत्तरत्र चरितार्थेति तस्या एव पष्ठी कल्प्य - ते । तथा 'बहोलोंप' इत्यत्र वहोरिति पञ्चमी अकृतार्थाया इष्ठेमेयः स्विति सप्तम्याः पष्ठीं कल्पयति । अत एव भू च वहो. रिति पृथव पष्ठीनिर्देशः । तथा गोतोणिदिति पश्चमी सर्वनाम- स्थानइति सप्तम्याः पष्ठी कल्पयति । गोशब्दस्य णित्त्वे प्रयोननाऽभावाच्च । न च तिष्ठति गौरित्यादी पूर्वस्य वृद्धिः फलमिति वाच्यम् । गोशब्दं प्रति तिष्ठतेरनङ्गस्यात् । एवं प्रायेण पञ्चम्या अकृतार्थतेति भाष्ये स्पष्टम् । आमि सर्वनाम्नः सुडित्यत्रापि पचम्यनवकाशा | आमीति सप्तमी तूत्तरार्थतया सावकाशा । यदि त्विह आदित्यनुवृत्तया पञ्चम्या सामाना- धिकरण्यं सम्पाद्य सर्वनाम्न इति पश्चम्यपि कृतार्थेति ब्रूयात्तर्हि यथोद्देशपक्षाश्रयणेन परत्वात्तस्मादित्युत्तरस्येति भविष्यति । तदुक्तम् - उभयनिर्देशे विप्रतिपेधात्पश्चमीनिर्देश इति । वस्तुतस्तु नेह सामानाधिकरण्यम् । वर्णाश्रमेतराणामित्यस्य सिद्धये सर्वनाम्रो विहितस्येति व्याख्यानात् । येषां तेषामि- त्याद्यर्थमकारात्परस्येति व्याख्यानाच्च । दीर्घाच्छे तुग्भवतीत्यत्र तु षष्ठयाः स्थाने पचमी । तेन दीर्घस्यैव तुग्भवति न तु छकारस्य । सुराच्छायेति निर्देशश्चेह लिङ्गम् । अन्यथा हि खरिचेति चर्चेन सुराच्चायेति चकारद्वयं निर्दिशेत् । प्रत्यय- विधौ तु पश्चम्यो न प्रकल्पिकाः । पष्ठथा अनुवादविभक्ति- स्वात् । अप्रसिद्धस्य चानुवादाऽसम्भवात् । तत्राऽनियमा• 
। 
[ तस्मादित्युत्तरस्य 
प्रसङ्गेन नियमकारिण्याः परिभापाया अप्रवृत्तेश्चेति दिक् । 
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा । शब्दस्य स्वं रूपं संज्ञि, शब्दशास्त्रे या संज्ञा तां विना । अग्रेक् । आग्नेयम् । आङो यमहनः । आयच्छते । आहते । इह अनि आङ् यम् हन् एषामेतत्सूत्रोपात्तानां प्रयोगसमवायिनरत एव संशिनः । अशब्दसंज्ञेति किम् ? । उपसर्गे घोः किः । दाघाभ्यो यथा स्यात्। घुघातोः शब्दार्थान्मा भूत् । शब्दः - शब्दशाखं, तत्र संज्ञेति सप्तमीसमासः । न तु शब्दस्य संज्ञेति । कर्म करण- मित्यादिष्वर्थसंज्ञासु स्वरूपग्रहणापत्तेः । स्यादेतत्-रूपग्रहणं विनापि खशब्देन तदेव ग्रहीष्यते, प्रतीतावुपदेशानपेक्षत्वा- दसाधारणत्वादन्तरङ्गत्वान्नियतोपस्थितिकत्वाच्च । अर्थो हि- प्रतीतौ सम्बन्धग्रहणमपेक्षते साधारणश्च । पर्यायैरपि प्रत्या- यनात् । वहिरङ्गश्च, पदज्ञानजन्यबोधविपयत्वात् । अनिय- तोपस्थितिकश्च अनुकरणदशायामप्रतीतेः । तत्कि रूपग्रहणे- नेति चेत् । अत्राहुः - इह शास्त्रे अर्थोपि विवक्षितो रूपवदि- ति ज्ञापनार्थं रूपग्रहणम् । तेनार्थवग्रहणे नानर्थकस्येत्युप- पन्नं भवति । तत्रोक्तशापकादर्थों ग्राह्यः स्वं रूपमिति वचना- द्रूपं चेति सामर्थ्यादर्थवतो रूपस्य ग्रहणम् । तेन काशे कुशे इत्यत्र शे इति प्रगृह्यसंज्ञा न भवति । 
। 
एतत्सूत्रं भाष्ये प्रग्याख्यातं । तथाहि - आरभ्यमाणेपि सूत्रे पशुपत्यं देवता प्राश्व उदयो भरता इत्यादयस्तावलोकवदर्था एव गृह्णन्ते । अग्नेर्टगित्यादौ तु शब्द एव ग्रहीष्यते । अर्थस्य प्रत्ययेन पौर्वापर्योऽसम्भवात् । ङयाप्प्रातिपदिका - दित्यधिकाराच्च । उपसर्गे घोः किरित्यादौ तु घधातुर्न ग्रहीष्यते, दाधाव्वित्यारम्भात् । उक्तं हि - व्यवहाराय नियमः संज्ञायाः संशिनि के चिदिति । अर्थवहणपरिभा पापि ब्रश्वादिसूत्रे राजिं पठित्वा पुनर्भाजिपाठात्सिद्धा, न्याय- सिद्धा च । अग्नेर्ढ गित्यादौ हि शब्दविशिष्टस्यार्थस्योत्स- र्गत उपस्थितौ विशेष्ये कार्यवाधाद्विशेषणीभूते शब्दे प्रवर्त्त- मानं कार्यमुपस्थितार्थोपहितएव न वनर्थकेपि । अर्थस्य-विशे- पणविशेष्यभावव्यत्यासमात्रेणोपपत्तौ सर्वात्मना त्यागायोगात् । गौणमुख्यन्यायोप्येतन्मूलः, गौणस्य प्रथमतोऽनुपस्थितेः । एतेनाभिव्यक्तपदार्थां य इत्यपि व्याख्यातम् । तस्मान्न्यायत एव सकलनिर्वाहे सूत्रं नारम्भणीयमिति । ननूत्तरत्र चतुः- सूत्र्यामनुवृत्तये रवं रूपमित्यवश्यं वाच्यमेवेति चेन्न । अनुवृत्तेरनावश्यकत्वात् । तथाहि - अणुदित्सूत्रे तावत्स्व- स्यापि स्वसावर्ण्यादेव सिद्धम् । कथमन्यथां अवात्ताभित्यत्र झरो झरीति लोपः । तत्र व्यक्तिभेदात्सावर्ण्यमिति चेत्, इहापि बोध्यबोधकव्यत्तयोर्भेदात् । तथा तपरस्तत्काल- स्येत्यत्रापि । आदिरन्त्येनेत्यत्राप्यादिग्रहणावृत्त्या सिद्धम् । आवृत्तौ लिनं तु नादिचीत्यादि । येनविधिरित्यत्र तु वार्त्तिक- कारस्तस्य चेति वक्ष्यत्येव । वस्तुतस्तु तदपि न वाच्यम् । व्यपदेशिवद्भावेनैव सिद्धेः । अप्रातिपदिकेनेति तु तत्रैव प्रत्याख्यास्यामः । अत एव 'येनविधिस्तदाद्यन्तत्वे प्रयोजन'- 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। 
अणुदित् ] 
मित्याद्यन्तवत्सूत्रस्थं वान्तिकं शेपाणां वृक्षाद्यर्थम् । अ 
सज्य इत्थं लिङ्गा विशेषाणां वृक्षादावासञ्जनीयमित्यर्थः । मृगेति सूत्रे विशेषाणामेव य इति सिद्धयति । पित्पय चकाराद्विशेषाणां स्वरूपस्य च अश्वपोपम् । स्वपोषम् । जिल् 'सभा राजाऽमनुष्य पूर्वा इ सभा । हरिश्चन्द्रसभा । वचनः । न च स्वस्य स्वेन सामान्य विशेपयोभिन्न प्रकार वात् । 'तुल्यार्थास्तु विकल्पेर शब्द पर्याय' इत्यादिव्यवहारा झित्तस्य तद्विशेषाणां च मृगान् हन्ति' । मात्सिकः । अनिमिषान् हन्ति । 'मीनस मृगपक्षिणोस्तु झिन्निर्देशः क याणां विशेषाणां च ग्रहण रानादौ च न्यायेनैवाभिम इतरन्तु सर्वं वाचनिकमेवेस्व अणुदित्सवर्णस्य च रेणेत्युक्तम् । अणुदिच्च मानं विना । चकारात् स स्यात्, माली स्यात् । 'एरने निन्यतुः । 'ऋदोरम्' । य रपरः' । कर्त्ता, किरति । न कृञादिभ्योऽपि स्यादिति व नन्वेवमपि 'अष्टन आ विभ न हि तत्रापि सामर्थ्यम्, छ एव यथा स्यादिति दीर्घग्र न, 'अप्रत्ययः' इति निषेधात हकता नास्तीति प्रागेवोक्त 'कारकः' 'हारकः' इत्याद भ्रान्तोऽसि । न हि दीर्घाः 
ब्रूमः, किन्तु ग्राहकशास्त्रे इतरत्र तु वाक्याऽपरिसमा दीर्घग्रहणमिति तत्त्वम् । उ संप्रत्यय इति निषेधस्तु उि र्थ्यात् । अत एवाहुः 'भाव्य तुर्की-लुक्-नुक्-तुडादयस्तु पाणिनीया' इत्यभ्युपगमात् मानानां प्रत्ययागमादेशानां 
'इन्' 'इदम श्श" आर्द्धधातु 
तस्मादित्युत्तरस्य 
अप्रवृत्तेश्चेति दिकू । शब्दस्य स्वं रूपं ढक् । आग्नेयम् । 
इह अनि आङ् यम् यिनरत एव संशिनः । कः । दाधाभ्यो यथा -दु: - शब्दशास्त्रं, तत्र संज्ञेति । कर्म करण- स्यादेतत्-रूपग्रहणं तावुपदेशानपेक्षखा- कत्वाश्च । अथों हि- । पर्यायैरपि प्रत्या- विपयत्वात् । अनिय 
| तत्कि रूपग्रहणे- विवक्षितो रूपवदि- इणे नानर्थकस्येत्युप- वं रूपमिति वचना- हणम् । तेन काशे भवति । - आरभ्यमाणेपि सूत्रे यस्तावलोकवदर्थां द एव ग्रहीष्यते । 
• ङयाप्रातिपदिका- त्यादौ तु घधातुर्न तं हिं-व्यवहाराय 
अर्थवहणपरिभा जिपाठात्सिद्धा, न्याय- विशिष्टस्यार्थस्योत्स- गीभूते शब्दे प्रवर्त्त- केपि । अर्थस्य-विशे- त्मना त्यागायोगात् । थमतोऽनुपस्थितेः । म् । तस्मान्न्यायत एव ननूत्तरत्र चतु:- च्यमेवेति चेन्न । णुदित्सूत्रे तावत्स्व- न्यथा अवात्तामित्यत्र त्सावर्ण्यमिति चेत्, 
तथा तपरस्तत्काल- [णावृत्त्या सिद्धम् । धिरित्यत्र तु वार्त्तिक- तदपि न वाच्यम् । पदिकेनेति तु तत्रैव दाद्यन्तत्वे प्रयोजन'- 
अणुदित् ] 
नवममाह्निकम् । 
मित्याद्यन्तवत्सूत्रस्थं वान्तिकं सङ्गच्छतइति दिक् । सित्तद्वि- शेषाणां वृक्षाद्यर्थम् । अत्र सिदित्युपलक्षणं, किचिल्लिङ्गमा सज्य इत्थं लिङ्गा विशेषाणां संज्ञेति वक्तव्यं तच्च लिङ्गं वृक्षादावासञ्जनीयमित्यर्थः । एवमग्रेपि । तेन विभाषावृक्ष- मृगेति मूत्रे विशेषाणामेव ग्रहणात्क्षन्यग्रोधं लक्षन्यग्रोधा इति सिद्धयति । पित्पर्यायवचनस्य च स्वाद्यर्थम् । चकाराद्विशेपाणां स्वरूपस्य च ग्रहणम् । 'स्वे पुपः' । 
रेपो पंपुष्टः । अश्वपोपम् । स्वपोषम् । जित्पर्यायवचनस्यैव राजाद्यर्थम् । 'सभा राजाऽमनुष्यपूर्वा ' इनसभम् । ईश्वरसभम् । नेह राज सभा । हरिश्चन्द्रसभा । पर्यायेण यो वक्ति स हि पर्याय- वचनः । न च स्वस्य स्वेन सह विकल्पः, नापि विशेपेण, सामान्यविशेषयोभिन्नप्रकारकबोधजनकतया तुल्यार्थत्वाऽभा- वात्। ‘तुल्यार्थास्तु विकल्पेर' न्निति न्यायात् । 'इनशब्दोराज शब्द पर्याय' इत्यादिव्यवहारास्तु भीमो भीमसेन इतिवत् । शित्तस्य तद्विशेषाणां च मस्त्याद्यर्थम् । 'पक्षिमत्स्य- मृगान् हन्ति' । मात्सिकः । शाफरिकः । पर्यायवचनानां न । अनिमिषान् हन्ति । 'मीनस्येष्यते' इति भाष्यम् । मेनिकः । मृगपक्षिणोस्तु झिन्निर्देशः कर्त्तव्यः । तेन स्वरूपस्य पर्या याणां विशेषाणां च ग्रहणमिति व्याख्यातारः । इह वृक्षादौ राजादौ च न्यायेनैवाभिमतं सिध्यतीति तत्रैव वक्ष्यते । इतरन्तु सर्वं वाचनिकमेवेत्यवधेयम् । 
। 
। 
। 
1 
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः । अत्राण् परेण णका- रेणेत्युक्तम् । अणुदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात् विधीय- मानं विना । चकारात् स्वरूपरय । 'अस्य च्वो' । शुक्लो स्यात्, माली स्यात् । 'एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' चिच्यतुः, निन्यतुः । 'ऋदोरम्' । यवः, स्तवः, लवः, पवः । 'उरण् रपरः' । कर्त्ता, किरति । न चेदम् ऋदोरप् हस्वान्तेभ्यः कृमादिभ्योऽपि स्यादिति वाच्यम्, दीर्घोच्चारणवैयर्थ्यापत्तेः । नन्वेवमपि 'अष्टन या विभक्तौ' इत्यत्र सवर्णग्रहो दुर्वारः । न हि तत्रापि सामर्थ्यम् हस्वोचारणे ह्यर्धमा त्रिकस्य मात्रिक एवं यथा स्यादिति दीर्घग्रहणस्यो भयार्थतोपपत्तेरिति चेत्, न, 'अप्रत्ययः' इति निषेधात्, दीर्घाणामनण्त्वेन सवर्णग्रा- हकता नास्तीति प्राग्वोक्तत्वाच्च । ननु दीर्घाश्वेदनणस्तहिं 'कारकः' ‘हारकः' इत्यादौ रपरत्वं न लभ्येतेति चेत्, भ्रान्तोऽसि । न हि दीर्घाः क्वाप्यण्ग्रहणेन नोपस्थाप्यन्ते इति ब्रूमः, किन्तु ग्राहकशास्त्रे तदुपजीव्येषु वर्णोपदेशादिपु च । इतरत्र तु वाक्याऽपरिसमाप्तिन्यायानव तारादस्त्येवाऽण्ग्रहणेन दीर्घग्रहणमिति तत्त्वम् । उदित 'कुर्हो:' । चकार, जगाद । संप्रत्यय इति निषेधस्तु उगित्सु न प्रवर्त्तते, उगित्करणसाम- र्थ्यात् । अत एवाहुः 'भाव्यमानोऽण् सवर्णान्न गृह्णाति' इति । तुक्- लुक्-नुक्-तुढादयस्तु नोदितः, 'प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीया' इत्यभ्युपगमात् । अप्रस्थय इति किम् ?, विधीय- मानानां प्रत्ययागमादेशानां सवर्णग्राहकत्वं मा भूत् । 'भत 'इन्''इदम बुक्’'अम् 'इन्' 'इदम श्श''आर्द्धधातुकस्येट्' 'भुवो वुक्' 'काम् संम्बुद्धौ'। 
1 
६१ 
इह हि सर्वत्रोपदेश इति वचनात्सूत्रान्तर्गतेष्वेव इजादि- शब्देष्वित्संज्ञा प्रवर्त्तते । लोपस्तु तत्रानुपूर्व्याद्वाधितोऽपि पद- स्वरूपपर्यालोचनायां प्रवृत्तः । ततः 'स्वं रूपम्' इति संज्ञा- वलात् जायमाना पदार्थोपस्थितिरनुबन्धविनिर्मुक्तस्येव भव- ति। तथा चोपस्थापकस्याऽत्वात्सवर्णग्रहणं प्राप्तं निषिध्यते इत्युचितम् । अत एव चतुर्दशसूत्र्यामुच्चारणार्थ स्याकार- स्यवेत्संज्ञकानामपि णकारादीनां लण्मध्याऽकारस्य च पदपर्यालोचनायामेव 'लोपश्च बलवत्तरः' इति न्यायेना- पहारादितरान्तर्भावेणैव संज्ञा प्रवर्त्तते इति सिद्धान्तः । इदं च 'अलोऽन्त्यात्पूर्व उपघा' इति सूत्रे 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे' इत्यत्र च कैयटग्रन्थे स्पष्टम् । इट् अक इको चीत्यादी सानु- वन्धाद्विभक्तिस्तु प्राथमिकदोघे विशिष्टस्य विषयतया तस्यै- वार्थवत्त्वमादाय । अन्यो हि पश्चादुपतिष्ठते न तु प्रयुज्यते इति कथं ततो विभक्तिः क्रियताम् ? । इत्संशाकार्यं तु आन- क्यान्तदङ्गेष्विति न्यायेन प्रत्याय्ये प्रवर्त्तते । विभक्त्यर्थान्व- योऽप्येवम् । दृष्टं हि डमुडादावुपस्थापके कृतस्य लिङ्गस्य तद्बोध्ये फलप्रवर्त्तकत्वमिति दिक् । स्थादेतत् । उक्तरीत्या 'उदोष्ठयपूर्वस्य' इति सूत्रे उच्छब्दे प्रवृत्ता इत्संशा लक्ष्ये तित्वरं प्रवर्त्तयेदिति चेत्, सत्यम्, अत एवैतत्समाधानायं पूर्वाचार्यैः पराक्रान्तमिति गृहाण । कथं तहिं 'पओड्' सूत्रे 
। तद्दृपणाय प्रवृत्तमिति चेत् ?, तत्कालावधारणेन कृतार्थस्व तकारस्याऽनुबन्धान्तरवैपग्यादिति गृहाण । भत एव 'वैया- करण:' इत्यत्र ऐचश्चित्स्वरो न भवति । 'पचस्व' इति शपोऽप्येदम् । 'न स्वाभ्याम्' इति सूत्रे 'अत्रः परस्य द्वे' इत्यत्र च ऐचोश्वकारस्य प्रत्याहारे उपक्षयात् । यद्वा-इञि- शादिष्वपि माऽस्तु सूत्रान्तर्गतेष्वित्संशा, किन्तु फलप्रत्या- सत्तेः पदार्थेष्वेव साऽस्तु । नैते उपदिष्टा इति चेत्, न ते फलभाज इति तुल्यम् । सामर्थ्यात्परंपरासम्बन्धे फलमिति चेत्, संज्ञापि तथैवास्तु सामर्थ्यादिति तुल्यन् । उपदेशे- ऽन्त्यत्वं हि प्रायोगिकेष्वसम्भवात्तत्प्रत्याय कनिष्ठमानुपूर्वी सा जात्यादाश्रीयते । न चैतत्त परेष्वस्ति, प्रत्याय्ये वकाराऽभावा- दिति दिक् । प्रकृतमनुसरामः । भाव्यमानोऽप्युकारादेशः सवर्णान् गृह्णाति, 'ऋत् उत' इति तपकरणालिङ्गात् । वेन 'अमुना' 'अमूम्याम्' इत्यत्र हस्वस्य हस्वो दीर्घस्य दोषः सिद्धयति । न चैवं ‘सनाशंस' इत्युप्रत्ययोऽपि सवर्गं गृह्ण त्विति वाच्यम्, आदेशविषयकं ज्ञापकमित्युक्तत्वात् । यदा 'अदसोऽसेः' इति सूत्रे एव उश्च कश्चेति समाहारइन्द्रोऽस्तु, अत एव सोलुका निर्देशः कृतः । मतपत्र च उदुपधायाः इति सूत्रे गोह इति विकृतनिर्देशं प्रत्याख्यातुं भाष्यकारह- कारान्तरप्रश्लेष उक्तः । नन्येमपि 'अकः सव इत्यन अकारोऽष्टादशानां ग्राहकोऽस्तु, अप्वात् । अस्तु च स एव इकारादीनामपि ग्राहकः, 'भादिरन्त्येन' इत्युक्तः, इंका- रादयस्तु कथं ग्राह्याः ?' न हि तद्वाचकः शब्दस्तस्मिन्सूत्रे उपात्तोऽस्ति । नन्वत्रशब्देन इकारादयोऽप्युपस्थिता इति 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। 
६२ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
चेत्तहिं वाक्यार्थे ते नयन्तु नाम, पदार्थ संसर्गस्य वाक्यार्थ स्वात् । न तु येऽपि स्वार्थोपस्थापकाः, अनुच्चारितत्वादिस्यु - तम् । अत एव 'ऋचं वेत्ति' इत्यादी शब्द विशेषं वेत्तीत्ये- वार्थो न तु तदर्थं वेत्तीति । तदुक्तं वातिककृता- 'तत्र प्रत्या- हारग्रहणे सवर्णाग्रहणमनुपदेशात् । हस्वसम्प्रत्ययादिति चेदुच्चार्यमाणसम्प्रत्यायकत्वाच्छब्दस्याऽवचनम्' इति । शब्द- स्य प्रतीयमानस्य अवचनम् - अर्थाऽप्रतिपादकत्वमित्यर्थः । अत्रोच्यते । प्रत्याहारग्रहणे सर्वत्र स्ववाच्यवाच्ये निरूढा 'लक्षणा, 'दीर्घाजुसिच' इति ज्ञापकात् । 'प्रथमयोः पूर्वस- वर्णः' इत्यत्र हि अक इत्यनुवर्त्तते । न चाऽक्शब्दवाच्यो दोर्घोsस्ति, योऽस्य निषेधस्य विषयः स्यात् । नन्वाकारो- स्तीति चेत् ? न, 'नादिचि' इत्यनेनैव तत्र निषेधसिद्धेः । 'ध्वादीनाम्' इत्यादिनिर्देशा अपीह लिचम् । नन्वेवम् 'इको यणचि' इति सूत्रे ईदातो ग्रहणं न स्यात् युगपदृत्ति- द्वयविरोधात् । तथा च 'सुध्युपास्यः' 'दध्यानय' इत्यादि न सिद्धयेदिति चेत् न, सति तात्पयें युगपदृत्तिद्वयस्य स्वीकारे बाथकाऽभावात्। इह च 'आपनद्या:' इत्यादिनिर्देशानां तात्प- र्यंग्राहकत्वात् । यदि तु प्राचां मते श्रद्धावाद्युगपद्वत्तिद्वयंना- 
। भ्युपैषि, तहींह ईदातोरपि इगच्छन्दयोर्लक्षणे वास्तुस्ववाच्य इगच्छन्दयोर्लक्षणैवास्तुस्ववाच्य- हस्ववाच्यत्वाऽविशेषात् । स्ववाच्यतापि परमस्तीत्यन्यदेतत् । नन्वेवमपि 'शरीर' मित्यादी शकारस्य स्थानसाम्याद्यका- रादेशः प्राप्नोति, इकारवाच्यो हि दीर्घः, तत्सवर्णश्च शकार इति तस्यापी ग्रहणेन ग्रहणात् । तथा 'शीतलमित्यादावपि यण्प्रसङ्गः, दीर्घः परं न भवति, अक्शब्दवाच्यवाच्यतायाः दीर्घे विश्रान्त्या तत्सम्वन्धग्रहे मानाभावादिति । अत्रोच्यते । भवेदयं शकारस्य यकारांदेशरूपो दोपः । यदि स्ववाच्यसवर्णे लक्षणां वदामः । वयन्तु स्ववाच्यवाच्ये सत्येव ब्रूमः । न च ईकारः शकारस्य वाचकः, दीर्घाणामनण्त्वेन सवर्णाऽग्राह- कताया असकृदावेदितत्वात् । भाष्यमते त्वज्झलोः सावर्ण्यमेव नास्तीत्युक्तम् । तदयमिह निर्गलितोऽर्थः - भकारोऽष्टादशानां संज्ञा । एवमिदुतौ । ऋ लृ इत्येतौ तु पर्यायशब्दौ त्रिंशतः संज्ञे, ऋलुवर्णयोः सावर्ण्यस्योपसंख्यातत्वात् । 'ऋलृक्' सूत्रे 'ऋत्यकः' इति प्रकृतिभावदर्शनेनैव शापितत्वाद्वा । न च तुल्यव्यक्तिकसंज्ञाद्वयप्रणयनवैयर्थ्यं, तदर्थमिह सूत्रान्तराऽप्रण- यनात् । पचस्तु द्वादशानां संज्ञाः । यवला द्वयोः । रहो तु स्वस्यैवेति । यद्यपि हकार आकारस्य सन्ज्ञेति प्राप्तं तथापि तत्परिहाराय 'नाज्झलौ' इत्यत्रैव यलः कृतो न विस्मर्त्तव्यः । बार्त्तिककारास्त्विहाऽण्ग्रहणं प्रत्याचख्युः । तन्मते 'अस्य च्व' इत्यादौ जातिनिर्देशात्सिद्धम् । अनुवाद्यविशेषणस्य च हस्वत्वस्य ग्रहैकत्ववदविवक्षा । विधिप्रदेशे तु पश्वेकस्वव द्विवक्षेति सर्वेष्टसिद्धिः। यद्यप्यस्मिन्पक्षे ऋकारेण लकारग्रहणं दुःसाध्यं, तथापि ऋलक्सूत्रोक्तरीत्या समाधेयमितिदिक 1. 
तपरस्त कालस्य । तः परो यस्मात्स तपरः। तात्प- रोऽपि तपरः । द्विविधोऽप्ययं स्वसमानकालस्य ग्राहकः 
[ अणुदित् 
स्यात् । तेन अत् इत् उदिति पण्णां संज्ञाः । ऋदिति द्वादशानाम् । अत एव 'उपसर्गादृति धातो' इत्यत्र साव- यत् लुवर्णस्य ग्रहणं, तपरत्वाद्दोघें नेति सिद्धान्तः । पञ्चमी- समासोदाहरणन्तु 'वृद्धिरादैच्' इति । इह हि संज्ञायां कृतं तात्परत्वं संज्ञिनोः फलति, ङमुटष्टिस्वमिवेत्युक्तम् । परम्परासम्बन्धेन लाक्षणिकस्य स्मारकतेति पक्षे तु न कश्चिद्दोपः । ‘अदेङ् गुणः' इत्यत्राप्येवं सिद्धम्, तत्र तकार- स्योभयार्थतया सामर्थ्य विरहात् । यदि तूकालसूत्रे वक्ष्य• माणरीत्याऽणुदित्सूत्रे ऽशब्दसंज्ञायामित्यनुवर्तते, यदि वा कार्यकालपक्षमाश्रित्य भाव्यमानत्वादेव सवर्णग्रहणं वार्यते तदा वृद्धिसूत्रे तपरकरणं स्पष्टार्थम् । इह तु पञ्चमीसमासो नाश्रयणीयः । अत एव शास्त्रान्ते 'अदत्' इति भाष्यं सङ्ग- च्छते । 'गुणा भेदकाः' इति पक्षे तु वृद्धिसूत्रे तपरकरण- मुभयार्थम्, गुणान्तरयुक्तस्य ग्राहकत्वात् । भेदकत्वे शापकं त्वणुदित्सूत्रस्थमण्ग्रहणमिति 'हल्' इति सूत्रे एवोपपादि- तम् । तथैतत्सूत्रस्थं तत्कालस्येति पदमपीह ज्ञापकम् । अन्यथा हि स्वस्य रूपस्येत्यनुवृत्यैव सिद्धे किं तेन ? | न च सावर्ण्याल्लुवर्णग्रहणार्थं तत् । एवं हि तत्रैव लृग्रहणं कुर्यात्, 'ऋति ऋ वा' इति विहितं रेफद्रयमध्यं वोश्चार- येत् । आ इत्येवं सिद्धे 'अतो दीर्घो यञि' इति सूत्रे दीर्घ ग्रहणमपीह लिङ्गमिति दिक् । अत एवैतत्सुत्रं भाष्यादो द्वेधा व्याख्यातं-विध्यर्थं नियमार्थं चेति । तथाहि - अणिति नानुवर्त्तते । तेनाऽऽकारादावनणि तत्कालानां सर्वणानां गुणभेदेऽप्यनेन ग्रहणम् । 'अतो मिस ऐस्' इत्यादौ तूभय- प्रसङ्गे परत्वादस्यैव प्रवृत्तिः । ननु संज्ञानां वाध्यबाधक भावो नेत्युक्तमिति चेत् । सत्यम् | अविरोधे फलभेदे च भवत्येव समावेशः । इह तु विरोध एवाऽस्ति । अष्टादश प्राद्याः, पड प्राह्मा इति हि विरुद्धम्, संख्याकृतव्यवहारस्य परस्परपरिहारेणैव दृष्टत्वात् । अत एव 'छादेघें' इति सूत्रे 'अद्विप्रभृत्युपसर्गस्य इति वक्तव्य' मिति वान्तिकं सङ्गच्छते इत्याहुः । वस्तुतस्तु नेह संज्ञासूत्रद्वये संख्योपात्ता, येन विरोधः स्यात्, किन्तु 'अतो मिस' इत्यादी तपरकरणसा- सामर्थ्याद्वाध्यबाधकभावोऽनुमीयते इति तत्त्वम् । वस्तुतस्तु तकारविशिष्टेयं संज्ञा, न त्वण्मात्रम् । तत्कालस्येति तच्छ ग्दस्तु विशेष्यमात्रं परामृशति, न तु विशिष्टम् । तदुच्चा- रणकालसदृशे लक्षणा तु प्राचां मतेऽप्यस्त्येव । सर्वनाम: पदेपि 'एतस्यैव वारवन्तीयं' 'तत्त्वमसि' इत्यादौ लक्षणायाः पूर्वोत्तरतन्त्रयोः स्थितत्वात् । तथाच टिवुभाद्यन्तर्गताऽण्वदिह पदेकदेशत्वेनाऽऽनर्थ क्याद्वाहकताप्रसङ्ग एव नास्ति । विभ• क्त्युत्पत्तिरप्येवं सति सङ्गच्छते । वृद्धिसूत्रे 'अत्राकारः प्रयोगस्थोकारैकारैरर्थवान्' इति हरदत्तग्रन्थस्तु प्राचां रीत्या नेतव्य इति निष्कर्षः । सोऽयं विध्यथतापक्षः । यदा स्वणित्यनुवर्त्तते, तदा नियमार्थमिदं - 'तपरोऽण् तत्कालस्यैव' इति । गुणानामभेदकत्वादनण्सु न कश्चिद्दोषः । अस्मिक्ष 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
तपरस्तत्कालस्य ] 
पक्षे तत्कालत्वग्रहणं शक्य नावश्यकी, तपरः स्वरूपस्यै औत्' इत्यत्र तपरकरणं स्व भाग्यमानतया सवर्णग्रहणाऽ ज्यते - 'द्यौः पितः पृथिवि मा यौः' इत्युदात्तप्रयोगस्तु द्यो घेः' इत्यत्र तु मुखसुखार्थं 'समिधाने अग्र' इत्यादौ ति दयः । यत्तु 'नविभक्तौ तुस्मा 'इटोऽत्' इत्यत्रायं निषेध इत्युकारानुबन्धकरणादनित्यत मात्रम्, तित्स्वरप्रसङ्गात् । रावस' इत्यादावन्तोदात्तश्रव त्रापि मुखसुखार्थस्तकारः इत्यादिष्वप्येवमेवेति दिक् । प्येवमेव, हलः स्रंसनधर्मिणो यणः' इत्येव स्वरिताऽसिद्धेः म्बिता चेति तिस्रो वृत्तयः वृत्तिः प्रयोगार्थे तु मध्य वृत्तिरिष्टा विलम्विता ॥ धिकाः । तथाहि - द्रुतवृत्त्या पानीयपलानि स्रवन्ति तस्या नायां द्वादश, विलम्बिताया सूत्रकृद्विलम्वितायां तपरकरण तर्हि वृत्त्यन्तरेण पाठकाले अ धारणेन दोर्घप्लुतयोरिव वृ च वार्त्तिकम् - 'द्रुतायां तपर ख्यानं कालभेदात्' इति । अ इति संहितासंज्ञासूत्रे फैयट एवमाहुः - 'सिद्धं त्ववस्थिता विशेष्यन्ते' इति । अस्यार्थः- कालानुवतीं, तथापि कश्चिन् त्तरकालोपहितस्तु स्वयमेवान यद्वा-हवस्य व्यञ्जको ध्वनि मध्यमविलम्वितयोः प्रथम न्यूनकालेन ध्वन्यन्तरेणाभिव 'स्तु न भिद्यते । एवं दीर्घन द्विमात्र एवं अनुनिष्पादी व्यक्तयास्तु स्वत एव परस्पर ध्वनितम्-तस्मादुच्चारणं द्विमात्रं वा त्रिमात्रं वा इति । शब्दान्तराधिकरणस्थ सूरिभिश्चिन्त्यम् । वर्णास्तु तदनुपपादो दूरादपि ग्राह्यः क 
[ अणुदित् 
संज्ञाः । ऋदिति 
तौ' इत्यत्र साव सिद्धान्तः । पञ्चमी- इह हि संज्ञायां 
· 
ष्टस्वमिवेत्युक्तम् । ति पक्षे तु न द्धम्, तत्र तकार- कालसूत्रे वक्ष्य• वर्तते, यदि वा वर्णग्रहणं वार्यते तु पञ्चमीसमासो 
इति भाष्यं सङ्ग• द्धस्त्रे तपरकरण- | भेदकत्वे ज्ञापकं सत्रे एवोपपादि- पीह ज्ञापकम् । किं तेन ? | न न्ह तत्रैव ग्रहणं द्रयमध्यं वोच्चार- इति सूत्रे दीर्घ 
वैतत्सूत्रं भाष्यादी तथाहि - अणिति 
कालानां सर्वणानां 
' इत्यादौ तूभय• नां बाध्यबाधक रोधे फलभेदे च स्ति । अष्टादश व्याकृतव्यवहारस्य देवें' इति सूत्रे वार्त्तिकं सङ्गच्छते संख्योपात्ता, येन दौ तपरकरणसा- 
तत्त्वम् । वस्तुतस्तु कालस्येति तच्छ 
शिष्टम् । तदुच्चा- येव । सर्वनाम : व्यादौ लक्षणायाः द्यन्तर्गताऽण्वदिह रव नास्ति । विभ दिसूत्रे 'अत्राकारः तग्रन्थस्तु प्राचां 
यर्थतापक्षः । यदा दोऽण् तत्कालस्यैव' दोषः । अस्मि 
तपरस्तस्कालस्य ] 
। 
• 
नवममाह्निकम् । 
पक्षे तत्कालत्वग्रहणं शक्यमकर्त्तुम्, अण्ग्रहणानुवृत्तिश्चा- नावश्यकी, तपरः स्वरूपस्यैवेति नियमेनापोष्टसिद्धेः । 'दिव औत्' इत्यत्र तपरकरणं स्वरार्थे न तु कालावधारणार्थे, भाग्यमानतया सवर्णग्रहणाऽप्रसक्तेः । तथाच स्वरितः प्रयु- ज्यते - 'द्यौः पितः पृथिवि मातर धुक्' इति । 'पृथिवी उत यौः' इत्युदात्तप्रयोगस्तु द्योशब्दस्य बोध्यः । 'ओत्' 'अच घेः' इत्यत्र तु मुखसुखार्थं तपरकरणं, व्याख्यानात् । तेन 'तमिधाने अग्नौ' इत्यादौ तिरस्वरी नेति वृत्तिकार हरदत्ता दयः । यत्तु‘नविभक्तौ तुस्माः' इत्यत्र जयादित्यादिभिरुक्तम् 'इटोऽत्' इत्यत्रायं निपेधो न भवति 'इदमस्थमुः' इत्युकारानुवन्धकरणादनित्यत्वादस्येति । तदभ्युपगमवाद- मात्रम्, तित्स्वरप्रसङ्गात् । न चेष्टापत्तिः, 'भक्षीय तव राधस' इत्यादावन्तोदात्तश्रवणात् । तस्मात् 'श्टोऽत्' 'इत्य- नापि मुखसुखार्थस्तकारः । 'पत ईद्रहुवचने' 'ऊर्ऋत्' इत्यादिष्वप्येवमेवेति दिक् । वस्तुतस्तु 'दिव औत' इत्यत्रा • प्येवमेव, हलः स्रंसनधर्मिणोऽनुदात्ते कृते 'उदात्तस्वरितयो यणः' इत्येव स्वरिताऽसिद्धेः । स्थादेतत् । द्रुता मध्यमा विल• म्बिता चेति तिस्रो वृत्तयः । तदुक्तम्- अभ्यासार्थे द्रुता वृत्तिः प्रयोगार्थे तु मध्यमा । शिष्याणां तूपदेशार्थं वृत्तिरिष्टा विलम्बिता ॥ इति । ताश्च क्रमेण त्रिभागा धिकाः । तथा हि- द्रुतवृत्त्या यस्मामृचि पठ्यमानायां नव पानीयपलानि स्रवन्ति तस्यामेत्र ऋचि मध्यमवृत्त्या पठ्यमा- नायां द्वादश, विलम्बितायान्तु पोडश । एवं स्थिते यदि सूत्रकृद्विलम्बितायां तपरकरणमकार्षीन्मध्यमायां द्रुतायां वा, तर्हि वृत्त्यन्तरेण पाठकाले अतो भिस ऐस् न स्यात्, कालाव- धारणेन दोर्घप्लुतयोरिव वृत्यन्तरस्यापि वारणादिति । तथा च वार्त्तिकम् -'द्रुतायां तपरकरणे मध्यमविलम्बितयोरुपस- ख्यानं कालभेदात्' इति । अत एव निपातनान्मध्यशब्दे हस्व इति संहितासंज्ञासूत्रे कैयटः । अत्र सिद्धान्तवार्तिककारा 
एवमाहुः-'सिद्धं 
एवमाहुः - 'सिद्धं त्ववस्थिता वर्णा वक्तुश्चिराचिरवचनाद्वृत्तयो विशेष्यन्ते' इति । अस्यार्थः - व्यअकीभूतो ध्वनिर्यद्यपि वहु- कालानुवर्त्ती, तथापि कश्चिन्मात्रापर्यन्तमेवाभिव्यनक्ति, तदु- तरकालोपहितस्तु स्वयमेवानुवर्त्तते न तु परमभिव्यनक्ति । यद्वा-हवस्य व्यञ्जको ध्वनिर्वृत्तित्रयेऽपि मात्राकाल एव । मध्यमविलम्बितयोः प्रथमगृहीतध्वन्यनुनिष्पादिना ततो न्यूनकालेन ध्वन्यन्तरेणाभिव्यक्तयन्तरं जन्यते, अभिव्यङ्गय. 'स्तु न भिद्यते । एवं दीर्घव्यञ्जकोऽपि सर्वत्राऽऽद्यो ध्वनि• द्विमात्र एवं । अनु निष्पादी तु ततो न्यून इत्याद्द्झम् । व्यङ्गथास्तु स्वत एव परस्पर विलक्षणाः । एतश्च सर्वे कैयटेन ध्वनितम्-तस्मादुच्चारणं तेषां मात्राकालं प्रतीयते । द्विमात्रं वा त्रिमात्रं वा न वर्णो मान्त्रिकः स्वयम् ॥ इति । शब्दान्तराधिकरणस्थराणककारोक्तिस्तु कथं नेयेति सूरिभिश्चिन्त्यम् । वर्णांस्तु नित्या एव । वर्णोत्पत्तिपक्षे तु तदनुवादो दूरादपि ग्रामः कश्चिद्धनिरवश्याभ्युपेयः । तस्यैव 
· 
1 । 
६३ 
। 
कालमेदाद्वृत्तित्रैविध्यम् । वर्णास्तु वृत्तिमेदेऽप्येकस्पा एव । कैश्विद्व्यक्तय एवाऽस्य ध्वनित्वेन प्रकल्पिताः- इति पक्षे तु कालरूपोपाधिविशेपावच्छिन्नस्यैव व्यक्तित्वमिति दिक् । उक्तं च भाष्ये - ध्वनिः स्फोटश्च शब्दानां ध्वनि- स्तु खलु लक्ष्यते । अल्पो महांथ केपांचिदुभयं तत्स्वभावतः ॥ इति । अस्यार्थः शब्दो द्विधा - व्यञ्जको- व्यङ्गथश्च । शब्दानां व्यवधानां व्यञ्जकत्वेन सम्बन्धी यो ध्वनिः स एव महानल्पश्च लक्ष्यते । तदुभयं व्यङ्गथं व्यञ्जक- रूपं केपाचिदेव ताल्यादिव्यापारजन्यानामेव न तु मेर्यादि- जन्यानामपि । कुतः ? । स्वभावतः । कारणवैलक्षण्यात् । | । । अत्रोभयमिति भावप्रधानो निर्देशः । उभयरूपतेत्यर्थः । आदिरन्त्येन सहेता। अन्त्येनेता सहोश्चार्यमाण आदि- वर्णो वर्णसाङ्खतो वा मध्यगानां संज्ञा स्यादादेः स्वरूपस्य चं । वर्णों यथा - अल् । सङ्घातस्तु कृय् । इह 'अभूततद्भावे कृभ्व- स्ति' इत्यतः 'कृञो द्वितीयेति नकारेण प्रत्याहारः । आयन्तौ तावदवयवौ, ताभ्यामवयवी समुदाय आक्षिप्यते । तस्य च युगपलक्ष्ये प्रयोगाऽभावात्तदवयवेषु संज्ञाऽवतरन्ती मध्यगेषु विश्राम्यति, न त्वाद्यन्तयोः संज्ञास्त्र रूपान्तर्भावेण तयोः पारार्थ्य निर्णयात् । अतः स्वरूपमित्यनुवर्त्तते । स्वं रूपं चादेरेव गृह्यते, नान्त्यस्य, अप्राधान्यात् । अन्स्येनेति ह्यप्रधाने तृतीया । तेन 'दध्यत्र' इत्यादौ केवल एव यकारः प्रवर्त्तते न णकारसहित इति कैयटादयः । अत्रेदं वक्तव्यम् - 'प्रत्याहारेष्वाद्या वाचकास्तत्र ग्रहणकशाखं सावकाश'• मिति ग्रहणकशास्त्रस्थ भाष्यादिपर्यालोचनया वाचकत्वं ताव- दाद्यवर्णे विश्रान्तम्, अन्त्यस्तु तात्पर्य ग्राहकः सहग्रहणाच विशिष्टाद्विभक्त्युत्पत्तिरिति द्योतकान्तरवैपम्यमिति स्थितम् । तत्रान्त्यस्येत्संज्ञयाऽपहृतस्य कथं संशित्वप्रसक्तिः अन्ययाऽ- जादिसंज्ञानामपि णकारादावतिप्रसक्तेः क उद्धारः । किश्व अस्तु विशिष्टस्य यण्संज्ञा, तथापि 'दध्यन्त्र' इत्यत्र यण्श- ब्दापादनमसङ्गतमेब, न्यायसाम्येनेक्शब्दस्यैव स्थानित्व- प्रसक्तथा इकारस्य स्थानित्वाऽसम्भवात् । अन्त्येनेति किम् ? सुडिति तृतीयैकवचनावयवेन मा भूदिति वृत्तिकाराः । 'टाङसिङसामि'त्यादिनिर्दे शैष्टकारो न पूर्वान्त इति निर्णयादिति भावः । नन्वेवमपि टकारान्तस्य सङ्घस्य टाटकारोऽन्त्यो मवत्येवेति चेत्, न, व्यवसिता- न्त्यताविरहात् । इह हि अन्स्यत्वप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा तेन प्रत्याहार इति 'सुडनपुंसकस्य' इति सूत्रे हरदत्तः । न चैवं रप्रत्याहाराऽसिद्धिः, लप्सूत्रेऽनुनासिकप्रतिज्ञासामर्थ्यादन- न्तेनापि प्रत्याहारात् । इदं तु वक्तव्यम् । कौटष्टित्त्वस्या- नन्यार्थतया तेनैव सुट्प्रत्याहारः, प्रत्यासरोश्च । तथा चान्त्स्य- ग्रहणं मास्त्विति । अत्रेदं समाधानम् - मध्यमेनेता सहित आदिस्तदुत्तरेषामपि ग्राहको मा भूत् । एवमन्त्येन सहितो मध्यमः पूर्वेषां संज्ञा मा भूदित्यादिग्रहणम् । इतेति किम् ?, रप्रत्याहारो यथा स्यात् । स ानन्त्येनाप्यनुनासिकप्रतिज्ञा- 
। । 
1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
● 
६४ 
श्रीशब्द कौस्तुभे- 
सामर्थ्याद्भवतीत्युक्तम् । न चैतदितेत्यस्य विरहे लभ्यते । नवीनास्तु सहाssसमन्तादेतीति सहेता मध्यमो वर्णः । अन्त्येनादिः अणित्यादिसंज्ञको भवतीत्यर्थः । आद्यन्तसम- भिव्याहाराश्च सहेता मध्यमो वर्णों लभ्यते । स्वं रूपमिति चानुवर्तते । वृद्धिगुणादिसंज्ञा स्विवेहापि सामानाधिकरण्या त्संज्ञात्वाऽवगतिः । अस्मिश्च व्याख्याने 'हलन्त्यम्' इत्यत्रेत- रेतराश्रयशङ्काऽपि नास्तीत्याहुः । आद्यन्तावयवद्वारा समुदा- यानुकरणेन सिद्धेऽन्त्यव्यावृत्तते इदम् । 
येन विधिस्तदन्तस्य । विशेषणं तदन्तस्य संज्ञा स्यात्स्वस्य च रूपस्य । 'एरच्' । चयः, जयः, अयः, । 'ओरावश्यके' । अवश्य लाव्यम् । 
इह येनेति करणे तृतीया, न तु कर्त्तरि, कृद्योगलक्षणपष्ठया बाधितत्वात् । विधिरिति हि कर्मणि किप्रत्ययः । तेन कर्मणोऽ- मिहितत्वादुभयप्राप्तौ इति नियमस्य नायं विषयः । करणं च परतन्त्रं कर्त्रधिष्ठितस्यैव करणत्वात् । एव चेह तृतीयया पारतन्त्र्यं लक्ष्यते । 'सुध्विमक्तौ न लक्षणा' इति नैयायिकोद्धोपस्तु निर्मूलः । न च प्रत्ययानुशासन- वैयर्थ्यापत्तिस्तन्मूलम्, तिङ्क्ष्वपि तरय तुल्यत्वात्, 'रथो गच्छति' इत्यादौ व्यापारे लक्षणायास्त्वयापि स्वीकारात् । अत एव 'प्रयाजशेषेण हवींष्यभिघारयति' इत्यत्र प्रयाजशेपं डविष्युत्क्षारयेदिति मीमांसका व्याचख्युरिति दिक् । न च 'एरच्' इत्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यं धात्वादीनां च खा- तन्त्र्यं वास्यादीनामिव तक्षादीनामिव च स्वरूपतः सम्भ- वति, किं तु वैवक्षिकम् । तेन विशेषणमप्रधान तच्चात्मान्तस्य विशेष्यस्य संज्ञेति फलितम् । विशेष्यसन्निधौ च विशेषणत्वं मवति । सन्निधिस्तु क्वचित्साक्षान्निर्देशेन यथा 'ईदूदेहि- वचनम्प्रगृह्यम्' इति द्विवचनस्य, कचिच्छब्दाधिकारात्, यथा 'परच्' इत्यत्र धातोः कचिदाक्षेपायथा - 'इको झल् इत्यत्र सना धातोः। ‘इको यणचि' 'एचोऽयवायावः' इत्यादी तु न कथचिदपि विशेष्यसन्निधिरतो नेदं प्रवर्त्तते । स्यादेतत्- 'उदो ष्ठथपूर्वस्य' इत्यत्र ओष्ठयपूर्वकत्वं धातोरेव विशेषणं स्यान्न तु ऋकारस्य । स हि विशेषणत्वादृदन्तस्य संज्ञा । संज्ञा च संशिनं प्रत्याययति, न तु स्वयं विशेष- णादियोगमनुभवॆति । ततश्च 'सङ्कीर्णम्' इत्यादावतिव्याप्तिः, 'पूर्त्तम्' इत्यादावन्याप्तिश्च । एवम् 'उतश्च प्रत्ययात्' इत्यत्रा- प्यसंयोगपूर्वत्वमङ्गस्य प्रत्ययस्य वा विशेषणं स्यान्न तुकारा- न्तस्य । ततश्च 'अनुहि' इत्यादावतिव्याप्तिः । विशेषणं च यद्यनस्य, तदा 'तक्ष्णुहि' इत्यादावतिव्याप्तिः । अथ प्रत्ययस्य, तहिं 'तक्ष्णुहि' इत्यादि सिद्धयतु, 'अनुहि' इत्यादौ तु दोप एवेति । अत्राहुः - गुणप्रधानभावसापेक्षेयं संज्ञा । तथाच 'उतश्च प्रत्ययां' दित्यादौ विशेषणसम्बन्धवेलायां गुणभावा ऽस्फुरणात्तमनुभूय पश्चाद्विशेष्य सम्बन्धे विशिष्टा संज्ञा भवति । इह हि विशिष्टस्य वैशिष्टयम्, न तु विशेषणमिति, व्याख्या- नात् । अत एव न विशिष्टे वैशिष्ट्यं नाप्येकत्र द्वयमिति 
. 
. [ आदिरन्त्येन 
दिक् । तथाच वार्तिकम् - 'मेन विधिस्तदन्तस्येति चेत् ग्रहणोपाधीनां तदन्तोपाधिताप्रसङ्गः । सिद्धं तु विशेषणवि- शेष्ययोर्यथेष्टत्वात्' इति । ग्रहणोपाधीनां गृह्यमाणविशेषण- त्वेन सम्मतानामो प्रयपूर्वत्वादीनामित्यर्थः। यथेष्टत्वादित्यनेनेदं दर्शयति चतुर्विधेषु विशिष्टवैशिष्टयवोधेषु मध्ये विशिष्टस्य वैशि- ष्टयमेवेह सम्मतं न त्वितरत्रिकं, व्याख्यानाल्लक्ष्यानुरोधाच्च । इह सिद्धान्ताभिमतं विशेषणविशेष्यभावं स्फुटीकत्तु बहूनि वात्तिकानि प्रवृत्तानि । तद्यथा - समासप्रत्ययविधौ प्रति- पेधः ' ' द्वितीयाश्रित' इत्यादौ श्रितादयो विशेष्यास्तद्विशेपणं च सुप् । एवं 'नडादिभ्यः फक्' इत्यादौ नडादि विशेष्यं, प्रातिपदिकं विशेषणमिति फलितोऽर्थः । एतेन 'ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति' इत्यपि व्याख्यातं । तस्याप्युदाहृतप्रतिषेधसमानविषयकत्वस्य 'दिव उत्' सूत्र कैयटादिभिरुक्तत्वात् । अत एव 'गोस्त्रियोः' इति सूत्रे गोऽन्तं यत्प्रातिपदिकमिति व्याख्यातम् । एतेन 'शेषो ध्यस खि' इत्यादौ 'ग्रहणवतेति प्रतिषेधं सभारयन्तो हरदत्तादयः प्रत्युक्ताः । प्रकृतमनुसराम: - श्रितादयो विशेष्या इत्युक्तम् । तेन' द्वितीया श्रितै'ति समासः 'कृष्णश्रितः' इत्यत्रैव भवति, न 'कृष्णं परमश्रितः' इत्यादावपि । तथा 'नडा दिभ्यः फक्' नाडायनः । नेह - सूत्रनडस्यापत्यं सौत्रनाडिः । अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिः । ननु 'कृष्णं परमश्रितः' इत्यत्र समासप्राप्तिरेव नास्ति । अत्र हि समासात्सुब्बिहि- तः । तेन श्रितान्तं सुवन्तमेव ! भवति । अत्र कैथटहरदत्ती- सम्बुद्धयन्तमुदाहर्त्तव्यं 'कृष्ण' परमश्रित' इति । एतद्विप्रत्यय- लक्षणेन सुबन्तं भवति, थितान्तं च श्रूयते इति । 
स्यादेतत् । सिद्धान्ते श्रितादीनां विशेष्यत्वेऽपि तत्र सुव- न्तत्वं वाधितम् । न चात एवान्वयानुपपत्त्या श्रितादिश- ब्दानां तत्प्रकृतिके लक्षणेति वाच्यम्, सम्बुद्धयन्ते एव मुख्या- थंपुरस्कारेणाऽवकाशलाभात् । तथाच 'कृष्णेभितमित्यादि न सिद्धयेदिति । उच्यते, समासतद्धितप्रकरणे सर्वत्र थिता- दीनां नडादीनां च तत्तत्प्रकृतिके लक्षणैव 'खट्वा क्षेपे' 'नदीभिश्च' इत्यादावभेदस्य बाधात् । न हि तत्र सम्बुद्धय- न्तता सम्भवति । 'पूर्वकालैके स्यादौ सम्बुद्धयन्ततासम्भ- वेपि 'एकविभक्तौ' इत्यादि सौत्रनिर्देशो न सिध्येत् । तस्मा- त्सामान्यापेक्षज्ञापकवलेनैकरूप्याय सर्वत्र तत्तत्प्रकृतिके लक्षणेति स्थिते इहत्यभाष्यवृत्त्योः कैयटहरदत्तकृतं भवस्था व्याख्यानं नादेयमित्यवधेयम् । अस्यापवादमाह - उगिद्वर्ण- ग्रहणवर्जमिति । उगिता वर्णेन च प्रातिपदिकं विशेष्यते इति फलितोऽर्थः । महान्तमतिक्रान्ता अतिमहती । उपसर्ज• नत्वाद्गौरादिलक्षणस्य डीपोऽभावे उगिदन्तत्वान्ङीप् । बृहन्महतो गौरादित्वं नास्तीत्यपि केचित् । युक्तं चैतत् । 'महते सौभगाय' इत्यादौ विभक्तेरुदात्तत्वसिद्धये 'शतुर नुमः' इति सूत्रे 'नद्यजाद्युदात्तत्वे बृहन्महतो रुपसंख्यानम्' इति वान्तिकस्यारभ्यमाणत्वान्ङी पोऽप्युदात्तत्व सिद्धेः । 'अत 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
. 
येन विधिः ]. 
इन्' । दाक्षिः । न चेह साम काम इत्यत्र चरितार्थत्वात् स्यादिति वाच्यम्, 'बाह्यादिभ दात्ताभ्यां चरितार्थत्वात् । न वेव स्यान्न तु 'दाक्षिः' इति, न, वर्णग्रहणे अर्थवत्परिभाप शेपे वार्तिकम् - अलैवानर्थके तैव । तेन 'स्त्रियाः' इतीयङ नेह 'शस्त्र्यौ' 'शस्त्र्यः' । त च' इत्यत्र हनित्यत्र संघात 'प्लीहानौ' इत्यादौ सौ च' द्धयति । 'उदः स्थास्तम्भोः' पदग्रहणानुवृत्तिपक्षेऽप्युदेव काचित् क्षतिः । उभयथाप्यन स्यति' । 'गर्मुत्सुवर्णतृणयोः' इत्यत्र प्राप्तिरेव नास्ति 'पदा च' इति वचनात् । न ही सत्यम्, 'पदाङ्गाधिकारे' इति हपितं भाष्ये, सौत्रेण तदन्त एव परमश्चासावतिमहांश्चेति सिध्यति । वचनाश्रयणे तु नै महदुत्तरपदत्वेऽप्यनङ्गत्वात् । दुत्तरपदत्वाऽभावात् । सौत्रेण इति दीर्घमु गिलक्षणो नुमागमः बता' इति निपेधः शङ्क्यः ' समानविपयः स इत्युक्तत्वात् 
शुचि ब्रह्मणः पदमुपैतुमि व्याख्यातः । 'अलैव' इत्यस्या नस्मनूग्रहणान्यर्थवता च प्रयोजयन्ति' इति । अन्- ' नर्थकेन । इन्- 'दण्डी' इत्यर्थं व 'सुपयाः' इत्यर्थवता, 'सुस्रोताः इत्यर्थवता, 'सुप्रथिमा' इत्यनर्थ सूत्रेऽनग्रहणेनार्थवद्भहणपरिभ 'परिवेविपीध्वम्' इत्यत्र हि पी सिद्धे किं तन्निवृत्यर्थे नाङ्गग्रहणे न्तराण्याह वार्त्तिककारः-प्रय याम् । अन्वर्थसंज्ञयाऽऽक्षिप्तः फलितोऽर्थः । उपपदविधौ 
। भान्यादयश्चेति द्वन्द्वः । तेन ख इतिसूत्रे वाक्यं भित्त्वा उपप तूपपदम् । यदि तु भयान्यश बहुव्रीहिः क्रितेय तदा क्षेम 
सिद्धान्ते तु क्षेमादय उपपदेन 
[ आदिरन्त्येन 
विधिस्तदन्तस्येति चेत् ङ्गः । सिद्धं तु विशेषणवि- धीनां गृह्यमाणविशेषण- मित्यर्थः। यथेष्टत्वादित्यनेनेदं बोधेषु मध्ये विशिष्टस्य वैशि- व्याख्यानाल्लक्ष्यानुरोधाच्च । [ष्यभावं स्फुटीक बहूनि मासप्रत्ययविधौ प्रति- तादयो विशेष्यास्तद्विशेषणं 'इत्यादौ नडादि विशेष्यं, ऽर्थः । एतेन 'ग्रहणवता ' इत्यपि व्याख्यातं । कत्वस्य 'दिव उत्' सूत्र व 'गोस्त्रियोः' इति सूत्रे तम् । एतेन 'शेषो ध्यस खि' सञ्चारयन्तो हरदत्तादयः नादयो विशेष्या इत्युक्तम् । 'कृष्णश्रितः' इत्यचैव नादावपि । तथा 'नडा वनडस्यापत्यं सौत्रनाडि: 
ननु 'कृष्णं परमश्रितः ' अत्र हि समासात्सुब्विहि- विति । अत्र कैयटहरदत्तौ- श्रित' इति । एतद्विप्रत्यय- च श्रूयते इति । 
i विशेष्यत्वेऽपि तत्र सुब- न्वयानुपपत्त्या श्रितादिश- सम्बुद्धयन्ते एव मुख्या- चि 'कृष्णश्रितमित्यादि न द्वितप्रकरणे सर्वत्र श्रिता- के लक्षणैव 'खट्वा क्षेपे' त्। न हि तत्र सम्बुद्धथ- नादौ सम्बुद्धयन्ततासम्भ- शो न सिध्येत् । तस्मा- सर्वत्र तत्तत्प्रकृतिके कैयट हरदत्तकृतं भङ्क्त्वा स्यापवादमाह - उगिवर्ण- च प्रातिपदिकं विशेष्यते ता अतिमहती । उपसर्ज वे उगिदन्तत्वान्ङीप् । केचित् । युक्तं चैतत् । किरुदात्तत्वसिद्धये. 'शतुर बृहन्महतो रुपसंख्यानम्' ऽप्युदात्तत्वसिद्धेः । 'अत 
। 
येन विधिः ]. 
नवममाह्निकम् । 
| 
। 
६५ 
यङ्करः । आन्यकरणं, स्वाद्व्यंकरणम् । ङ्कीप्प्रतिषेधे स्वस्रा दिग्रहणम् । स्वसा परमस्वसा । अपरिमाणविस्तादिग्र- हणंच प्रतिषेधे । प्रयोजनमित्यनुवर्त्तते । द्विगुना सन्निधापित- मुत्तरपदं विस्तादिभिर्विशेष्यते इति भावः । द्विविस्ता, द्विपर- मविस्ता । द्वथाचिंता, द्विपरमाचिता । दिति । दैत्यः, आदित्यः। 'दित्यदित्यादित्य' इति सूत्रेऽदितिग्रहणं न कर्त्तव्यं, परम- दित्यादिभ्यस्त्वनभिधानान्न भवतीति भावः । रोण्या अण । 'रौणी' इति सूत्रेण चातुरर्थिकः । रौणः, भाजकरोणः, संह- 
। 
करोणः । तस्य च । तस्य चेति वक्तव्यम् । उक्तानां वक्ष्य- माणानां च सर्वेषामयं शेषः । तथाचेह सूत्रॆ 'स्वं रूपम्' इत्यनुवर्त्तते इति फलितोऽर्थः । ननु व्यपदेशिबद्भावेन 'रोणः' इति सिद्धमिति चेत् ? न, 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्राति- पदिकेन' इति निषेधादिति भाष्यकाराः । यद्यपि रोणीशब्दो न प्रातिपादिकं, तथाप्यप्रातिपदिकेनेत्यत्र वाक्ये प्रातिपदिक- ग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात्स्त्रीप्रत्ययान्तैरपि व्यपदेशि- वद्भावो नास्तीति भावः । यथाकथञ्चित्प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टग्रहणमिति दि ङयाप्सूत्रे वक्ष्यते । ननु यदि तस्य चेत्युच्यते, स्वरूपग्रहणं चानुवर्त्यते, तहिं 'व्यपदेशि- वद्भावोऽप्रातिपदिकेन' इत्यस्य निर्विषयस्वं स्यादिति चेत् ? न, 'सूत्रान्ताट्ठक्' 'दशान्ताङ्गुः' इत्यादौ सावकाशत्वात् । न च तत्रान्तग्रहणसामर्थ्यादेव व्यपदेशिद्भावो न भविष्य- तीति वाच्यम्, 'समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः' इत्येतद्वाधेनान्त- ग्रहणस्य चरितार्थत्वात् । ज्ञापकसिद्धेयं परिभाषा । पूर्वा • त्सपूर्वादिनिरिति वक्तव्ये 'पूर्वादिनि:' 'सपूर्वाच्च' इति योगविभागश्चेह ज्ञापकः । वस्तुतस्तु भयान्यादाविव 'सूत्रा- न्ताट्ठक्' 'दशान्ताङ्गुः' इत्यादावपि विशेषणविशेष्यभाव- व्यत्यासमात्रेण सिद्धे अन्तग्रहणसामर्थ्यमपि सूपपादमिति परिभाषाश्रयणं व्यर्थम् । न चैवं 'गोकुल 'मित्यत्र हस्वः स्यादिति वाच्यम्, उपसर्जनं यो गोशब्दस्तदन्तस्य प्राति- पदिकस्य हस्वविधानात् । सन्निधानाच्च प्रातिपदिकं प्रत्येव विशेषणताश्रयणात् । गोशब्दे च तदभावात् । अत एव 'राजकुमारीपुत्र:' इत्यत्र न ह्रस्वः । उपसर्जनं यत्स्त्रीप्रत्य यान्तं तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येत्यत्रापि सन्निधानाश्रयणात् । एप एव तवापि गतिः । न ह्युक्तपरिभाषेह सम्भवति 
इञ्' । दाक्षिः। न चेह सामर्थ्यात्तदन्तविधिः अस्यापत्यमिः काम इत्यत्र चरितार्थत्वात् । नचैवमित्रो नित्त्वं व्यर्थं स्यादिति वाच्यम्, ‘बाह्यादिभ्यश्च' इत्यत्र यथायथं वृद्ध्याद्यु- दाताभ्यां चरितार्थत्वात् । नन्वेवमपि 'ओपगविः' इत्यादा- . वेब स्यान्न तु 'दाक्षि:' इति, अकारस्येद्दानर्थकत्वादिति चेत्, न, वर्णंग्रहणे अर्थवत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः । तथाचैतत्सूत्र- शेपे वार्तिकम् - भलैवानर्थकेनेति । यत एव सङ्घातेनार्थव- तैव । तेन 'स्त्रियाः' इतीयङ् इहैव भवति 'स्त्रियो परमस्त्रियो नेह ‘शस्त्र्यौ' ‘शस्त्र्यः' । तथा 'इन्हन्पूपार्यम्णां शो' 'सौ च' इत्यत्र हनित्यत्र संघातग्रहणे प्लीहन्ग्रहणं न । तेन 'प्लीहानौ' इत्यादौ 'सो च' इति नियमाऽप्रवृत्तेः दोर्घः सि यति । 'उदः स्थास्तम्मोः' इत्यत्र 'वा पदान्तस्य' इत्यतः पदग्रहणानुवृत्तिपक्षेऽप्युदेव विशेष्यः । अननुवृत्तौ तु न काचित् क्षतिः। उभयथाप्यनर्थकस्याग्रहणान्नेह 'गर्मुत्स्था स्यति' । 'गर्मुत्सुवर्णतृणयोः' । ननु 'शस्थ्यौ' 'प्लोहानो' इत्यत्र प्राप्तिरेव नास्ति 'पदाङ्गाधिकारे तस्य तदुत्तरपदस्य च' इति वचनात् । न हीदन्तन्नापि तदुत्तरमिति चेत्, सत्यम्, 'पदाङ्गाधिकारे' इति वचनसत्त्वे तथैव, किं त्वेत- पितं भाष्ये, सौत्रेण तदन्तविधिनैव गतार्थत्वात् । अत एव परमश्चासावतिमहांश्चेति विग्रहे 'परमातिमहान्' इति सिध्यति । वचनाश्रयणे तु नैतत्सिध्येत्, अतिमहच्छन्दस्य महदुत्तरपदत्वेऽप्यनङ्गत्वात् । परमविशिष्टस्याङ्गत्त्वेऽपि मह- दुत्तरपदत्वाऽभावात् । सौत्रेण तदन्तविधिना तु 'सान्तमहतः' इति दीर्घमुगिल्लक्षणो नुमागमश्चेह सिद्धयति । न चेह 'ग्रहण' बता' इति निषेधः शङ्क्यः 'समासप्रत्ययविधो' इत्यनेन सह समानविपयः स इत्युक्तत्वात् । एतेन, वीतजन्मजरसः परं शुचि ब्रह्मणः पदमुपैतुमिच्छतान्' इति भारविप्रयोगो व्याख्यातः । 'अलैव' इत्यस्यापवादः पठ्यते भाष्ये-'अनि नस्मनूग्रहणान्यथैवता चानर्थकेन च तदन्तविधिं प्रयोजयन्ति' इति । अन्- 'राशा' इत्यर्थवता, 'साना' इत्य नर्थं केन | इन्- 'दण्डी' इत्यर्थवता, वाग्मी' इत्यनर्थकेन । अस्- 'सुपयाः' इत्यर्थवता, 'सुस्रोताः' इत्यनर्थकेन । मन्-'सुशर्मा' इत्यर्थवता, 'सुप्रथिमा' इत्यनर्थकेन । तच्च 'इणः षीध्वम्' इति सूत्रेऽङ्गग्रहणेनार्थंवग्रहणपरिभाषाया अनित्यत्वश्चापनात्सिद्धम् 'परिवेविपीध्वम्' इत्यत्र हि पीध्वं शब्दस्यानर्थकत्वादेवाग्रहणे 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपादिकेन' 'ग्रहणवता' इति च सिद्धे किं तन्निवृत्यर्थेनाङ्गग्रहणेनेति दिक् । सूत्रस्योदाहरणा- न्तराण्याह वार्त्तिककारः- प्रयोजनं सर्वनामान्ययसंज्ञा याम् । अन्वर्थसंज्ञयाऽऽक्षिप्तः संज्ञी सर्वादिभिर्विशिष्यते इति फलितोऽर्थः । उपपदविधौ भयाढ्या दिग्रहणम् । भयच आन्यादयश्चेति द्वन्द्वः । तेन खच्प्रकरणे 'मेघत्तिभयेषु कृञः' इतिसूत्रे वाक्यं भित्त्वा उपपदेन मेघत्तीं विशेष्येते, भयेन तूपपदम् । यदि तु भयाद्व्यशब्दयोर्द्वन्द्वं कृत्वा आदिशब्देन बहुव्रीहिः क्रितेय तदा क्षेमप्रियमद्वैरप्युपपदं विशेष्येत । सिद्धान्ते तु क्षेमादय उपपदेन विशेष्यन्ते । भयङ्करः, अभ 
। 
परिभाषाद्वयमपि प्रत्ययविधिविषयकमिति दिवउत्सूत्रे कैयटहरदत्ताभ्यामुक्तत्वात् । एवश्व 'पूर्वादिनिः' इति योग- विभागो व्यर्थः । किम्बहुना 'पूर्वादिनिः' इत्यत्र तदन्त- ग्रहण सम्भवात् 'सपूर्वाच्च' इति सूत्रं व्यर्थम् । व्यपदेशि- वदावेन सिद्धे तस्येति प्रकृतवान्तिकमपि न कर्त्तव्यम् । स्वं रूपमिति तु प्रागेव प्रत्याख्यातमिति दिक् । रथसीताहले- । । भ्यो यद्विधौ । 'तद्वहति' इति यत् । रथ्यः, परमरथ्यः । सीत्यं, परमसीत्यं क्षेत्रम् । सीतया सम्मितं, सम्मतमित्यर्थः । 'नौवयोधर्मे' ति यत् । हलस्य कर्षो हल्यः । 'मतजनहला- 
| 
। 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
६६ 
श्रीशब्द कौस्तुभे--- 
स्करणजल्पकर्पेषु' इति यत् । यद्विधाविति किम् ? 'हलसी- राष्ट्र' इति ठग्विधौ तदन्तग्रहणं मा भूदिति कैयटः । अत्रेदं वक्तव्यम् । 'हलसीरात्' इति द्विः पठ्यते, 'तस्प्रेदम्' इत्यधिकारे 'तद्वहति' इत्यधिकारे च । तत्रोभयत्रापि तदन्त- विधिरिष्ट एव । आधस्य प्राग्दीव्यतीयत्वा लुक - द्विहलः । अपरस्य श्रवणम्-द्वैहलिकः । स्पष्टं चेदं चतुर्थे हर- दत्तग्रन्थे । युक्तं चैतत् । 'रथायत्' 'तद्वहति' इति रथश- ब्दस्य द्विरुपादानमेतदर्थं मिति भाष्येप्युक्तत्वात् । वहत्यधि- कारस्थर थह लयोरुपादानसामथ्यी लभ्यो हि तदन्तविधिर वि. शेपादुभयत्रापि स्यादेव । न चैवमिह यद्विधावित्य सङ्गतमिति 
। वाच्यम्, तस्योपलक्षणत्वात् । यद्वा- 'रथायत्' इति सूत्रे रथाद्रथाने इतिवद्दोढरीत्युक्तो तत्प्रकारकशाब्दबोधस्योपपणद- यितुं शक्यत्वेऽपि हलग्रहणे तदुपपादनस्य वक्तुमशक्यत्वेन हलग्रहणेन न तदन्तविधिः । अस्तु वा संख्यापूर्वपद एवेति कैयटाशयः । 'तस्मै हितम्' इति प्रकरणे 'शरीरावयवाद्यत्' इति सूत्रे 'रथाच्च' इति वार्तिकम् । तत्राप्ययं तदन्तविधि बध्यः । यत्तु तत्र कैयटो वक्ष्यति हलसीताशब्दाभ्यां साह - चर्याच्चतुर्थाध्यायविहित एव यदिति तदन्तविधिमाहुरिति । तत्राहुरित्यस्वरसोद्भावनम् 'असमासे निष्कादिभ्यः' इत्यस• मासग्रहणेन तस्मिन्प्रकरणे विशिष्यापि तदन्तविधेर्ज्ञापिततया साहचर्याश्रयणेऽपि तदन्तविधेर्दुर्वारत्वादिस्यवथयेम् । सुसर्या र्द्धदिक्शब्देभ्यो जनपदस्य । सुपाञ्चालकः । सुमागधकः । सर्वपाञ्चालकः । 'अर्द्ध पाञ्चालकः । 'अवृद्धादपि बहुवचनवि षयात्' इति बुञ् । 'लुसर्वार्द्धाज्जन पदस्य' इत्युत्तरपदवृद्धिः । दिक्शब्दः - पूर्वपाश्चालकः । अपरपाञ्चालकः । पूर्वबहुन् । ‘दिशोऽमद्राणाम्' इत्युत्तरपदवृद्धिः । ऋतोवृद्धिमद्विधाव यवानाम् । ऋतुवाचिनः शब्दाद्यो वृद्धिमान् वृद्धिनिमित्तः प्रत्ययस्तद्विधाने अवयवानां । पूर्वपदत्वे इति शेषः । तदन्तवि- धिरिह वाचनिक एव । शरदः पूर्वी भागः पूर्वशरत् । 'पूर्वा 
। । पराधरोत्तरम्' इत्येकदेशिसमासः । तत्र भवं पूर्वशारदम् । 'सन्धिवेलाद्यतुनक्षत्रेभ्योऽण्" अवयवादृतो:' इत्युत्तरपदवृद्धिः । वृद्धिमदिति किम् ?, 'प्रावृष एण्यः' इत्यत्र तदन्तविधिर्मा भूत् । तेन तत्र ऋत्वणेव भवति - पूर्व प्रावृपमिति । अवयवानां किम् ? पूर्वस्यां शरदि भवं पौर्वशारदिकमित्यत्राण् न भवति किं तु कालाट्ठञेव भवति । तत्र हि यथाकथञ्चित्कालवाचिनो गृह्यन्ते न तु रूढ्यैवेत्याग्रहः, उत्तरत्र सन्धिवेलाद्यूतु नक्षत्रेभ्य इति विशेषणात् । अत एव सायम्प्रातिकः, पौनःपौनिकः इत्यादि सिद्धयति । उल्विधौ संख्यायाः । द्वे पष्टी परिमाणमस्येति विग्रहे 'तद्धितार्थ 'इत्यनेन समासे कृते 'आह'दिति ठक् न भवति, संख्यायास्तदन्तविधौ सति संख्यान्तादपि ठक्प्रतिषे- धात् । तेन 'प्राग्वतेः' इति ठञेव भवति । 'अध्यर्द्धपूर्व' इति लक्तु न भवति 'सोस्यांशवस्नभृतयः' इत्यतः सोऽस्येत्यनुव- र्त्तमाने 'तदस्य परिमाण' मित्यत्र पुनः प्रत्ययार्थस्य समर्थविभ. के निर्देशात् । पुनर्निर्देशेन हि प्रकृताल्लुक्सम्बद्धाद्दिल 
। 
[ येन विधि:- 
क्षणमिदमिति सूच्यते । यद्वा-अनुवर्तमानेन सोस्येत्यनेन सहितं परिमाणं संख्याया इत्येतत्तावत्प्रत्ययं विधत्ते । ततस्त- स्य लुकि कृते पुनः 'तदस्यपरिमाणम्' इति वचनसामर्थ्या त्स्वार्थे तज्जातीयः प्रत्ययः । तस्य विधानसामर्थ्यात् द्विगुनि - मित्तत्वाऽभावाद्वा लुङ् न भविष्यति । एतच्च वृत्तिकारमत- माश्रित्योक्तम् । भाष्यकारमते तु 'तमधीष्टः' इति सूत्रेण भूतार्थे प्रत्ययं कृत्वा 'द्विपाष्टिक' इत्यादि साध्यम् । नत्र 'अध्यर्द्ध' तिलुक् प्राप्नोति, अनाहोंयत्वात् । यद्यपि 'तमधीष्ट' इत्यत्र कालादिति वर्तते तथापि काले संख्येये वर्तमानात् पष्टिशब्दादुत्पत्तिनं विरुध्यते । रमणीयादिभ्यस्त्व- नभिधानान्न भवति । परिमाणार्थे तु लुक् दुर्वारः । तथाहि 'प्राग्वतेष्ठञ्' इति ठञ् 'तदहंति' इत्यतः प्राक् 'तेन क्रीतम् ' इत्येवमाद्या येऽर्थास्तेषु भवति, अर्हत्यर्थे च । ततः परेऽपि येऽर्था वर्त्तयतीत्यादयः 'आकालिकडाद्यन्तवचने' इत्येवमन्ता- स्तेष्वपि भवति । एवञ्च ठञ आहींयानाहींयार्थसाधारणखेपि परिमाणस्य 'तदर्हति' इत्यतः प्राङ् निर्देशात्तत्रोत्पन्नष्ठञ् आ- हींय एव । न च तदस्येति पुनरुपादानमात्रेणार्ह यत्वमपग- च्छति । न हि काको वाश्यत इत्याहयत्वं निवर्त्तते । किंथ यद्याहींयत्वं निवर्त्तते, तहिं जीवितपरिमाणादन्यत्रापि लुङ् न स्यात् । द्वौ निष्कौ परिमाणमस्य द्विनिष्यः । न च 'द्वित्रि- पूर्वानिष्कात्' इति वचनसामर्थ्यात्स्यादिति वाच्यम्, परिमा णातिरिकेध्यायार्थेषु वचनस्य सावकाशत्वात् । तस्माद्यस्य पष्टिर्जीवितपरिमाणं पष्टिमसौ भूतो भावीति 'तमधीष्टो भृत' इत्येव द्विपाष्टिकः साधनीयः । तदस्येति तु त्यक्तव्यं, सोस्येत्यनुवृत्त्यैवेष्टसिद्धेरिति स्थितम् । धर्मान्ननः । 'धर्मे चरति धार्मिकः । अथमं चरति आधर्मिकः । 'अधर्माच्च' इत्येतश्नवक्तव्यम् । पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरप दस्य च प्रयोजनम् । इष्टकेषीकामालाना चिततुलभारिपु' । इष्टकचितम्, पक्केष्टकचितम् । इपीकतूलेन, मुञ्जेषीकतूलेन । मालभारी, उत्पलमालभारी । इहोत्तरपदाधिकारे प्रयोजनस्यो- दाहरणात्पदाङ्गेति पदशब्द उत्तरपदपर इति कैयटादयः अत एव 'परममहत्परिमाण' मित्यत्र परममहतो द्रव्यस्य परिमाण - मिति षष्ठीतत्पुरुषः । सामानाधिकरण्ये हि 'आन्महतः' इत्यात्वं स्यादित्युदयनाचार्या व्याचख्युः । यत्तु तत्र वर्द्ध- मानेनोक्तम्- 'पदाङ्गाधिकारे' इत्यत्र केवलपदाधिकारो गृह्यते न तूत्तरपदाधिकारः । अन्यथा 'इटकेपीकामालानामि त्यत्र पुनस्तदन्तविध्युपसंख्यानं व्यर्थं स्यात् । तथाच 'परममह - 'त्परिमाण'मित्यत्र कर्मधारयपक्षेप्यात्वप्रसक्तिर्नास्म्येवेति तदेत- दनवहिताभिधानम् 'इष्टकेपीके'त्यस्य प्रयोजनत्वेनोदाह- रणात्, उपसंख्यानान्तरस्य गगनकुसुमायमानत्वात् मास्ता- दाचार्योक्तमेव सम्यक् । एतेन 'सततनैशतमोवृत्तमन्यतः ' इति भारविप्रयोगे "ओजः सहोम्भस्तमसस्तृतीयायाः' इत्य- लुक्कुतो नेत्याशङ्कय वर्धमानोक्तरीत्योत्तरपदाधिकारे तदुत्तर- पदग्रहणं नास्तीति दुर्घटवृत्तिकारोक्तिरप्यपास्ता । यदपि 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
। 
येन विधिः ] 
'ओजःसह' इति सूत्रे हरदत्तेन पदाक्षिप्तं पूर्वपदं प्रति विशेष्यत्य धादुपेक्ष्यम्, विशेष्यविशेपण प्रवृत्तिरिति कैयटवदेव स्वयमपि प्रयोगस्त्वित्थं समाधेयः । वृतं षष्ठीतत्पुरुषः । नपुंसके भावे पछी । ततः सततं नेशतमसो यद्वा-'वृतु वर्तने' । घञर्थे कवि नैशतमसो वृतं वृत्तिर्यस्मिन्नि प्रयोजनान्याह - प्रयोजनं मह महान्,परममहान् । आपरित इति समासान्तनिषेधः । नन्वेव इतीकारः प्राप्नोति न हायं इत्यप्रत्यय इव निपिध्येत इति भ्य' इत्यत्राप इति कृतसमा 'अहोऽदन्तात्' इतिवद्ध्यत्ययेन 'स्वाप' इति भाष्यं चास्मिन् स्वसारौ, पर मस्वसारी। नप्तारं दध्याद्यनडुहो नुम् । पद्भ केवलस्योदाहरण तु पादयते इत्यादि । इह को लुप्तत्वाण्णि दाधिकारे तु पादशब्दो विशेष ज्यातिगोपहतेषु' इति पद्भा इत्यत्रैव भवति । इह तु न तमिति । उत्तरसूत्रेप्येवम् । हतिपु च' इति पंद्भाव इहैव इह तु न परमपादकाषी । स परमश्चासौ पत्कापी चेति कैयटयोः स्थितम् । यूयं, अस्थमा, परमास्थना । अना 
गोस खिचतुरन डुत्रिग्रहण‍ 'न पूजनात्' इति समासान्त पुमान्, परमपुमान् । गोः, चत्वारः, परमचत्वारः । अन परमत्रयाणाम् । भाष्ये तु प तत्र समासान्तापत्तिः । 'न' 'स्वतिभ्यामेव' इति वक्ष्यमा मपपाठ इति कैयटः । सम यम् । यद्वा-परमुदाहरणान्त ननस्तत्पुरुषात् 'पथो विभा खायौ' इति पठितं भाष्ये ह्यनणित्त्वे इष्येते एवास्थ्य इत्यत्र 'द्वितीयाश्रित' इत्यत्र सखा' 'आग्नेया हि मरुत्स[ येन विधि: 
वर्तमानेन सोस्येत्यनेन 
प्रत्ययं विधत्ते । ततस्त- म्' इति वचनसामर्थ्यां- विधानसामर्थ्यात् द्विगुनि- ते । एतच्च वृत्तिकारमत- 
'तमधीष्टः' इति सूत्रेण 
. 
क' इत्यादि साध्यम् । अनाहोंयत्वात् । यद्यपि तथापि काले संख्येये व्यते। रमणीयादिभ्यस्त्व- तु लुक् दुर्वारः । तथाहि त्यतः प्राक् 'तेन क्रीतम्' त्यर्थे च । ततः परेऽपि डाद्यन्तवचने' इत्येवमन्ता- न्यानाहींयार्थ साधारणत्वेपि निर्देशात्तत्रोत्पन्नष्ठञ् आ- दानमात्रेणायित्वमपग- हीयत्वं निवर्त्तते । किंच रिमाणादन्यत्रापि लुङ् न द्वेनिष्यः । न च 'द्वित्रि- न्यादिति वाच्यम्, परिमा· चकाशत्वात् । तस्माद्यस्य तो भावीति 'तमधीष्टो = । तदस्येति तु त्यक्तव्यं, तम् । धर्मान्ननः । आधर्मिकः । 'अधर्माच्च' रेतस्य च तदुत्तरप मालानाश्चिततुलभारिपु' । कतूलेन, मुझेषीकतूलेन । रपदाधिकारे प्रयोजनस्यो- पर इति कैयटादयः । अत महतो द्रव्यस्य परिमाण- करण्ये हि 'आन्महतः' चख्युः। यत्तु तत्र वर्द्ध- केवल पदाधिकारो गृह्यते ष्टकेपीकामालानामित्यत्र त्। तथाच 'परममह- प्रसक्तिर्नास्त्येवेति तदेत- स्य प्रयोजनत्वेनोदाह- सुमायमानत्वात् मास्ता- सतत नै शतमोवृतमन्यतः’ स्तमसस्तृतीयायाः" इत्य- न्योत्तरपदाधिकारे तदुत्तर- शक्तिरप्यपास्ता । यदपि 
येन विधिः ] 
। 
नवममाह्निकम् 
६७ 
गौणे न भवति - प्रियत्रीणाम्, अतित्रीणाम् । प्राधान्ये स्पादेव 'परमत्रयाणाम्' इत्याहुः । अत्र व्याख्याने प्रमाणं मृग्यम् । इह 'पदाङ्गाधिकार' इति कर्त्तव्यम्, तदन्तग्रहणेनैव सकलेष्ट- सिद्धेरित्युक्तं न विस्मर्त्तव्यम् । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणम्'। वह प्रत्ययाक्षिप्तस्य धातुप्रातिपदिकाद्यवयवक समुदायस्य प्रत्ययेन विशेषणान्तदन्त- विधिलभ्यते । अङ्गसंज्ञासूत्रे 'यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादिप्रत्यये ' इति योगं विभज्य परिभाषात्वेन व्याख्यानादंशान्तरलाभः। इदं च संज्ञाविधो न प्रवर्त्तते, 'लुप्तिङन्तं पदम्' इति शाप- कात् । उत्तरपदाधिकारेऽपि न प्रवर्त्तते, 'हृदयस्य लेख- यदण्लासेपु' इति सूत्रे लेख ग्रहणाज्ञापकादिति वक्ष्यते । अस्यापवादमाह - ' प्रत्यय ग्रहणं चाऽपञ्चम्याः' इति। यत्र पश्चम्यन्तं प्रत्ययस्य विशेषणं तत्र तदन्तग्रहणं नेत्यर्थः । यथा 'रदाभ्यां निष्ठा तः' इत्यत्र । तेन 'दृपत्तीर्णा' इत्यत्र तृधातोस्तकारस्य निष्ठान्तप्रत्ययावयवीभूतस्य नत्वं न भवति । इह प्रघट्टके संज्ञाविधावुत्तरपदाधिकारे 'रदाभ्यां' 'स्यतासी लृलुटोः' इत्यादौ च प्रत्ययो विशेष्यतयाऽऽश्रीयते, इतरत्र तु विशेषणतयेति फलितोऽर्थः । तदिदं सकलं सूत्रेणैव सिद्ध्यतीति स्थितम् । सोत्रस्य तदन्तविधेर्वाचनिकमपबाद- माह वार्तिककारः - यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे । 'अचि श्नुधातु' इतीयङुवङ् च यथेह भवति - त्रियो, भ्रुवा विति, एवमिहापि सिद्धयति - श्रियः, ध्रुव इति । तदन्त विध्यपवादस्तदादिविधिरतो विशेषणेनैव । 
'ओजःसह' इति सूत्रे हरदत्तेनोक्तम् - ओजःप्रभृतीनामुत्तर- च्छन्ते । एतेन विसंज्ञासूत्रे शोभनः सखा अस्य सुसखिरि- पदाक्षिप्तं पूर्वपदं प्रति विशेष्यत्वादिति, तदपि वार्तिकविरो- त्युदाहरन्हरदत्तो न्यासकारश्चापास्तः । 'श्रेयः' इति तु त्रि- धादुपेक्ष्यम्, विशेष्यविशेषणभावनिर्णयायैवेइत्यवार्तिकानां शब्दार्थसमवेतसंख्याद्यभिधायिन्यामि परे इति व्याख्याना- प्रवृत्तिरिति कैयटनदेव स्वयमपि व्याख्यातत्वात् । भारवि प्रयोगस्त्वित्थं समाधेयः । वृतं वृत्तिः, नैशतमसो वृतमिति षष्ठीतत्पुरुषः । नपुंसके भावे तस्य योगे शेपस्व विवक्षायां षष्ठी । ततः सततं नैशतमसो वृत्तं यरिमन्निति बहुब्रीहिः । यद्वा-'वृतु वर्तने' । घञर्थे कविधानमिति मावे कः । सततं नैशतमसो वृतं वृत्तिर्यस्मिन्निति प्राग्वत् । अङ्गाधिकारे प्रयोजनान्याह-प्रयोजनं महदप्स्वसृनसृणां दीर्घविधौ । महान्, परममहान् । आपस्तिष्ठन्ति, स्वापः । 'न पूजनात्' इति समासान्तनिषेधः । नन्वेवमपि 'द्वयन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' इतीकारः प्राप्नोति न ह्ययं समासान्तो येन 'ऋक्पू:' इत्यप्रत्यय इव निपिध्येत इति चेत्, सत्यम्, 'द्वचन्तरुपसर्गे भ्य' इत्यत्राप इति कृतसमासान्तस्यानुकरणं प्रथमान्तम् । 'अहोऽदन्तात्' इतिवद्ध्यत्ययेन पष्ठयर्थे प्रथमा । इहत्यं 'स्वाप' इति भाष्यं चास्मिन् व्याख्याने प्रमाणमित्यवधेयम् । स्वसारौ, पर मस्व सारी । नप्तारी, परमनप्तारौ । पद्यष्मदस्म- 
। । दस्थ्याद्यनडुहो नुम् । पद्भावः प्रयोजनम् । द्विपदः पश्य । केवलस्योदाहरण तु पादयतेरप्रत्ययः, पात्, पदः, पदा, इत्यादि । इह को लुप्तत्वाणिलोपो न स्थानिवत् । उत्तरप- दाधिकारे तु पादशब्दो विशेष्य एव । तेन 'पादस्य पदा- ज्यातिगोपहतेषु' इति पद्भावः 'पादेनोपहतं पदोपहतम् ' इत्यत्रैव भवति । इह तु न दिग्धपादेनोपहतं दिग्धपादोपह· तमिति । उत्तरसूत्रेप्येवम् । तेन 'पद्यत्यतदर्थे' : 'हिमकापि- हृतिषु च' इति पद्भाव इहैव भवति - पादौ कपतीति पत्काषी । इह तु न-परमपादकाषी । यस्तु 'परमपत्कापी'ति प्रयोगः 
। स परमश्चासौ पत्कापी चेति विग्रहेण समाधेय इति भाष्य- कैयटयोः स्थितम् । यूयं वयम् अतियूयम् अतिवयम् । अस्थ्ना, परमास्थ्ना । अनङ्गान्परमानवान् । चुपथिमथिपुं- .गोस खिचतुरन डुम्रिग्रहणम् । द्यौः सुद्यौः। पन्थाः, 
सुपन्थाः। 'न पूजनात्' इति समासान्ताऽभावः । मन्थाः, परममन्थाः । पुमान्, परमपुमान् । गोः, सुगौः । सखा, सुसखा । सखायौ, चत्वारः, परमचत्वारः। अनङ्ग्राहः, परमानङ्ग्राहः । त्रयाणां परमत्रयाणाम् । भाष्ये तु परमपन्थाः, परमगौरित्युदाहृतम् । तत्र समासान्तापतिः । ‘न पूजनात्' इति निषेधस्तु नास्ति, 'स्वतिभ्यामेव' इति वक्ष्यमाणत्वात् । अत एव काचित्कोऽय- मपपाठ इति कैयटः । समासान्तविधेरनित्यतया वा समाधे. यम् । यद्वा-परमुदाहरणान्तरमित्यर्थः । अपन्थाः, अगौरित्यत्र - ननस्तत्पुरुषात् 'पथो विभाषा' इति साधुत्वम् । यत्तु 'परमस खायो' इति पठितं माष्ये तत्र बहुव्रीहिर्बोध्यः । गौणत्वेऽपि ह्मनणित्त्वे इष्येते एवास्थ्यायनङ्घत् । एतच्च 'मिदमोन्त्यात्' इत्यत्र 'द्वितीयाश्रित' इत्यत्र च स्पष्टम् । 'अरुयुक्षो वरुण इन्द्र- सखा' 'आग्नेया हि मरुत्सखा' इत्यादि प्रयोगाचैवमेव सङ्ग- 
। 
। 
। 
. 
वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम् । यस्य समुदाय- स्यावयवानामचां मध्ये प्राथमिकोऽज् वृद्धिसंज्ञकः स वृद्धसंशकः स्यात् । आम्रगुप्तीयः । 'वृद्धाच्छः' । अचा मिति जाती बहुवचनं, तेन द्वयोरपि भवति - शालीयः । एकस्यापि च भवति व्यपदेशिवद्भावात् शा ब्राह्मणी, तस्या अयं ज्ञीयः । 'वा' नामधेयस्य' । पौरुषेयं नाम तस्य वृद्धसंज्ञा वा स्यादित्यर्थः । उभयत्र विभाषेयम्, 
1 । देवदत्तादीनामप्राप्ते बामनादीनां च प्राप्ते आरम्भात् । देव. दत्तीयाः, देवदत्ताः । 'विधाय मूर्ति कपटेन वामनीम्' इति श्रीहर्षः 'गोत्रोत्तरपदस्य च । नित्यं वृद्धसंज्ञा वक्तव्येति शेषः । कम्बलच्चारायणीयाः । मदनपाणिनीयाः । धृतरौ- ढीयाः । कम्बलप्रियस्य चारायणस्य शिष्या इत्यादिरर्थः । पणनं पणः । 'घञर्थे कविधानम्' इति कः । सोऽस्यास्तीति पणी । पणिनो गोत्रापत्यं पाणिनः । अण् । 'गाधिविदभि• केशिग णिपणिन' इति प्रकृतिभावः 
। 
। 
पाणिनिः । स्यादेतत् । 'ण्यक्षत्रियार्पभितः' इति सूत्रेणेह इञो लुक्प्राप्नोति, मार्षाद्यन्युत्पन्नत्वादिति चेत् ? न, माषंग्रहणेन 'ऋष्यन्धक' इति सूत्रविहितस्य ऋण 
एन 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
६८ 
LIBRARY 
Jangamawadi Math, Varensal Acc. No.... 2.5.4.0¬ 
श्रीशब्दकौस्तुभे- 
[ वृद्धिर्यस्या 
ग्रहणात् । अस्य चौत्सर्गिकत्वात् । यद्वा पणिन्शब्दो । योरप्राग्देशवाचिनोनं वृद्धसंज्ञा, तेन 'क्रौडः' 'दैवदत्तः' 
यौगिको न तु ऋषौ रूढः । लुग्विधौ तु रूढस्यैव ग्रहणम् । एतच्च शास्त्रान्ते 'एकशेषनिर्देशाद्वा भगवतः पाणिनेः सिद्ध मिति वार्त्तिकनिर्देशात्, 'दाक्षीपुत्रस्य पाणिने' रिति भाष्यकारव्यवहाराच्च निर्णीयते । नन्वेवमपि पाणिनेरछात्राः पाणिनीया इति न सिध्यति । वृद्धाच्छं बाधित्वा 'इञश्च' इत्यणः प्रसङ्गात् । न च छे विवक्षिते 'यूनि लुक्' इतीनो लुकि सति नाऽयमिञन्त इति वाच्यम् । प्रत्ययलक्षणेन इञन्तत्वानपायात् । अत्राहुः- 'इञश्च' इत्यत्र 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इत्यतो गोत्रग्रहणमनुवर्त्तते । तच्च पूर्वसूत्र एव स्वर्यते । तेनाऽपत्याधिकारादन्यत्वेन प्राप्तं लौकिकं गोत्रं विहाय गोत्राधिकारो गृह्यते, 'स्वरितेनाधिकारः इति वच- नात् । कण्वादिश्च गर्गाद्यन्तर्गणः । ततो 'गर्गादिभ्यो यम्' इति विधीयमानो यन् पारिभाषिक एव गोत्रे भवति, तत्राऽपत्याधिकार सत्त्वात् । तेन 'श्नश्च' इत्यत्रापि पारिमा- पिके गोत्रे य यम् तदन्ताच्छेषेऽणित्यर्थः फलितः । यद्वा- लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया कण्वादिसूत्रे यत्रेव गृह्यते, स च पारिभाषिके विहितत्वात्तस्यैव प्रत्यायकः । एवार्था धिकारादिनश्च इत्यत्रापि तथा । पाणिनिरिति तु यूनि इञ्, न तु गोत्रे । तेनाऽणोऽप्राप्ते र्निर्वाधइछप्रत्यय इति स्थितम् । रूढस्यापत्यं रौढिः । अत इञ् - अनन्तरे, गोत्रे वा । न चैवम् 'श्नश्च' इत्यण्प्रसङ्गः 'न द्व्यचः प्राच्यभरतेषु' इति निषेधात् । स्यादेतत् । यदि गोत्रोत्तरपदस्य वृद्धसंज्ञा विधीयते, तहिं पिङ्गल- काण्व्यस्य छात्राः पैङ्गलकाण्वा इत्यत्र वृद्धाच्छः स्यात् । इष्यते तु 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इत्यण् । सत्यम् । अत एवा. ऽपरितोषादुक्तं वार्त्तिककृता 'गोत्रान्ताद्वाऽसमस्तवत्' इति । शैषिकाधिकारे 'प्राग्दीव्यतोऽण्' इत्यत्र वा इत्थमतिदेशः कर्त्तव्य इत्यर्थः । अपत्याधिकारादन्यत्वाच्च लौकिक गोत्रग्रह- णात 'ओदनपाणिनीयाः' इत्यादि सिद्धयतीति भावः । किमविशेषेण १ नेत्याह । जिह्वाकाव्यहरितकाव्यवर्जम् । कतशब्दो गर्गादिः । जिह्वा चपलो, हरितवर्णश्च - कात्यः, तस्य छात्रा इत्यर्थेऽणेव भवति, जैह्वाकाता:, हारितकाताः । 
1 
त्यदादीनि च । एतानि वृद्धसंज्ञानि स्युः । त्यदीयम्, अदसीयम्, इदमीयम् किमीयम् । त्वादायनिः,मादायनिः । 'उदीचां वृद्धादिति फिञ् । प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' इति त्वमावादेशौ । 
५. एड्प्राचां देशे । यस्याचामादिरिति मण्डूकप्लुत्या- ऽनुवर्त्तते । एड् यस्याचामादिस्तद्वद्वसंशं वा स्याद्दे- शाभिधाने । एणीपचनीयः । गोनदयः । भोजकटीयः । एङिति किम् ? अहिच्छत्रः । कान्यकुब्जः । विधेयसंज्ञा- सम्बन्धबलेन पृथग्विभक्युच्चारणाच्च प्राग्रहणमाचार्य निदें. शार्थम् । व्यवस्थितविभाषा चेयम् । तेन क्रोडदेवदत्तशब्द- 
इत्यणेव भवति । प्राग्देशवाचिनस्तु देवदत्तशब्दस्य भव- त्येव वृद्धसंज्ञा । ततः काश्यादित्वाद्वद्धलक्षणी ठमिठी भवतः । शैषकेष्विति वक्तव्यम् । सैपुरिकी, सैपुरिका । स्कोनगरिकी, स्कोनगरिका । सेपुरं स्कोनगरं च वाहीक ग्रामौ । तत्र वृद्धत्वात् 'वाहीकग्रामेभ्यश्च इति ठन्त्रठौ भवतः । शैषिवं ष्विति वचनादपत्ये वृद्धलक्षणः फिञ् न । बिकारे च 'नित्यं वृद्धे'ति मयण् न । तदेवं कुणिमतं भाष्यमतं चानुसृत्य प्राग्ग्रहणमाचार्यनिर्देशार्थमिति व्या- ख्यातम् । जयादित्यस्तु प्राचि देशे ये सन्ति ते प्राचः पुरु पास्तेषां यो देशस्तदभिधान इति व्याचख्यौ । प्राचामित्य- स्य च श्रूयमाणदेशविशेषणत्वे सम्भवति अध्याहर्त्तव्येन मतेनेत्यनेनान्वयो न कल्प्य इति तस्यांशयः । अस्मिन् पक्षे वाहीकग्रामे 'दैवदत्तः' इत्यत्र वाऽवृद्धत्वादेव ठन्ञिठौ न भवत इति स्पष्टम् । किन्तु 'सैपुरिकी' इत्यादिभाष्योदाहृत- वचनेनैव साधनीयं स्यादिति दिक् । देश इति किम् ? | गोमती नाम प्राग्देशनदी, तत्र भवा मत्स्याः 'गोमताः' । देशग्रहणेन नदो गृह्यते 'नदीदेशोऽग्रामाः' इति पृथगुपा दानालिङ्गात् । प्रागादिदेशविभाग स्त्वित्थम् - शरावतीनाम नदी उत्तरपूर्वाभिमुखी । तस्या दक्षिणपूर्वं स्यां दिशि व्यव- स्थितो देशः प्राग्देशः । उत्तराऽपरस्यामुदग्देशः । उक्त- प्रागुदञ्चौ विभजते हंसः क्षीरोदकं यथा । विदुषां शब्दसिद्धयर्थं सा नः पातु शरावती । इति । अमर- सिंहोप्याह-लोकोऽयं भारतं वर्षं शरावत्यास्तु योऽ- वधेः। देशः प्राग्दक्षिणः प्राच्यः उदीच्यः पश्चिमोत्तरः । इति | अमर व्याख्यातारस्तु ऐशानीतो नैर्ऋत्यां पश्चिमाब्धिगा- मिनी शरावतीति वदन्ति । उभयथाऽपि प्रागुदक्स्वरूपे न विवादः, वाहीकदेशस्तु प्रागुदग्बहिर्भूतः । 'बहिषष्टिलोपो यश्च' इति व्युत्पादनादिति विचरणम् । तच्चिन्त्यम्, 'अव्ययात्त्यप्’ इति सूत्रे 'काश्यादिभ्यष्ठन्त्रिठौ' इति वार्तिकं व्याचक्षाणेन भगवता शाकलनाम्नो ग्रामस्योदीच्यवाही को भयरूपताभ्युप- गमात् । तत्र हरदत्तादिभिस्तथैवानुवादाच्च । तस्माद्वाहीको देशविशेष इत्येव तत्त्वम् । तथाच कर्णपर्वणि पञ्चानां सि. न्धुषष्ठानामन्तरं ये समाश्रिताः । वाहीका नाम ते देशा न तन्त्र दिवसं वसेत् । इति । एतेन धर्मवहिर्भूत- त्वाद्वाहीका इत्युक्तं भवति । शतद्रूर्विपाशा इरावती वितस्ता चन्द्रभागेति पच नद्यः, सिन्धुनदस्तु पष्ठः, तन्मध्यदेशो चाहीक इति तद्वयाख्यातारः । व्युत्पत्त्यन्तरं तु तत्रैव दर्शितम् । वहिकश्च वहीकश्च विपाशायां पिशाचकौ । तयोरपत्यं वाहीका नैषा सृष्टिः प्रजापतेः । इति । एतच्च विवेचनं 'वाहीकग्रामेभ्यश्च' इत्यादावुपयोक्ष्यत इति सबै सुस्थम् ॥ 
* इति श्रीशब्दकौस्तुभे नवमाह्निकम् 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
[ वृद्धिर्यस्या 
तेन 'क्रौड : ' 'दैवदत्तः' स्तु देवदत्तशब्दस्य भव- दत्वाद्वृद्धलक्षणी ठञिठी सैपुरिकी, सैपुरिका । - स्कोनगरं च वाहक • मेभ्यश्च इति ठञ्ञिठौ वृद्धलक्षणः फिञ न । न । तदेवं कुणिमतं चार्य निर्देशार्थमिति व्या- ये सन्ति ते प्राचः पुरु व्याचख्यौ । प्राचामित्य- सम्भवति अध्याहर्त्तव्येन नस्याशयः । अस्मिन् पक्षे वृद्धत्वादेव ठञिठौ न की' इत्यादिभाष्योदाहृत- - । देश इति किम् ? 
मत्स्याः 'गौमताः' । ग्रामाः' इति पृथगुपा- स्त्वत्थम् - शरावतीनाम क्षणपूर्वस्यां दिशि व्यव इस्यामुदग्देशः । उक्तच- दिकं यथा । विदुषां रावती । इति । अमर- शरावत्यास्तु योs- उदीच्यः पश्चिमोत्तरः। नैर्ऋत्यां पश्चिमाब्धिगा थाऽपि प्रागुदक्स्वरूपे न [तः । 'बहिषष्टिलोपो यश्व' तश्चिन्त्यम्, 'अव्ययात्त्य प् -ति वार्तिकं व्याचक्षाणेन व्यवाही को भयरूपताभ्युप- तुवादाच्च । तस्माद्वाहीको कर्णपर्वणि पञ्चानां सि ः । वाहीका नाम ते ति । एतेन धर्मवहिर्भूत- विपाशा इरावती वितस्ता 
वस्तु पष्ठः, तन्मध्यदेशो स्तुपष्ठः, 
व्युत्पत्त्यन्तरं तु तत्रैव पाशायां पिशाचकौ । ष्टिः प्रजापतेः । इति । 
' इत्यादावुपयोक्ष्यत इति 
नवमाह्निकम् 
1 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri